 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-04
Job Number: = 216208939

Documents (272)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: La Presse (Tunis) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. La lauréate du “ Prix International de la Femme d'exception”, Rita El Khayat - “Je suis un penseur et un écrivain du 'féminin'” (II) [interview]

2. La lauréate du “ Prix International de la Femme d'exception”, Rita El Khayat à La PRESSE “Je suis un penseur et un écrivain du 'féminin'”

3. La récente “Loi immigration” adoptée en France - Quel sort pour nos sans-papiers ?

4. Natation / Il a assuré sa place aux Mondiaux de Doha - Ahmed Jaouadi, l'étoile montante !

5. Créathon TACIR-Tunis #01 - De l'idée au développement

6. L'universitaire et chercheuse tunisienne Najet limam-Tnani, à La Presse - “Ni le féminisme, ni les études de genre n'excluent les hommes...” (II)

7. ''Merioul Fadhila'' - La belle histoire d'un tricot traditionnel

8. Esquisse | Les Stoll, Alsaciens de Tunisie II

9. L'entreprise autrement | N'oublions pas l'arme économique (VI)

10. Nouvelle édition - Le Kram entre vestiges et prestige

11. L'actrice Lobna Mlika, Prix de la Meilleure interprétation féminine au Festival “ Les Saisons de création ” du TNT, à LA PRESSE - “Je crois qu'il faut juste tenir bon et aller jusqu'au bout pour réaliser ses rêves...” [interview]

12. Tribune | Ils fêtent le 18 Juin !

13. Financement de l'économie sociale et solidaire - De nouveaux types de banques doivent voir le jour

14. Tribune | Le sang de nos soldats a coulé à flots pour combattre l'Allemagne nazie aux côtés des armées françaises

15. Amor El Amri, ancien milieu de terrain du Club Africain - “Même Hamadi Sfenaria aurait pu entraîner cette équipe !”

16. Equipe nationale | Qualification mondial 2026 - La liste pour les matches contre Sao Tomé-et- Principe et le Malawi dévoilée - Mejbri le grand absent, Sassi le revenant !

17. Gafsa | Le lézard rouge - L'histoire figée d'un train touristique

18. 26e édition des défis du chott - Sur les traces de Georges Lucas...

19. Fédération Tunisienne de boxe - Un partenariat avec la Fédération française

20. Sousse / Congrès international scientifique - L'activité sismique de faible à modérée

21. Gabès, polluée par les rejets toxiques du Groupe Chimique Tunisien - Une source de nuisance insupportable

22. Younès Sdiri, ancien champion de boxe - “Les crochets de Gratien Tonna sonnaient comme un marteau-piqueur !” [interview]

23. 26e édition du marathon de “ONG jmel”-Tozeur - Sport et tourisme conciliés

24. Un siècle de conflits Gaza - Génocide à ciel ouvert [opinion]

25. Nahid Djalili Marand, universitaire et traductrice iranienne, à La Presse - “J'ai l'intention de faire connaître notre patrimoine littéraire iranien aux lecteurs français et francophones...” [interview]

26. Carnage de l'hôpital de Gaza - Couverture médiatique partiale et à sens unique

27. Majd Mastoura, acteur du film “Les Ordinaires”, à La Presse - “C'est le côté bestial du personnage qui m'a séduit” [press conference]

28. Commémoration de l'évacuation des forces coloniales Françaises de Bizerte - Une page glorieuse, une leçon de bravoure

29. Manthia Diawara, cinéaste, professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, A La Presse - “Je suis revenu retrouver cet accueillant peuple tunisien”

30. Mes humeurs - La guerre, et après ? [analyse]

31. Séminaire international à Tunis - Vers une meilleure adéquation entre le marché de l'emploi local et le marché international

32. Des civils bombardés sous silence - La Palestine , une ligne de fracture entre certaines puissances occidentales et le reste de l'humanité

33. A' la Cinémathèque Tunisienne, jusqu'au 13 Octobre - Dialogues avec l'oeuvre de Duras

34. Industrie minière - Le secteur du phosphate retrouve son éclat auprès des marchés mondiaux

35. Compte Personnes Physiques Résidentes (PPR) - Un outil aux multiples avantages

36. L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse (Suite et fin) - “Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture...”

37. L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse - “Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture...”

38. Photographie - Résidence internationale dédiée aux artistes tunisiens

39. Sona Jobarteh, chanteuse et instrumentiste gambienne, à La Presse - “Je chante en mandingue pour pousser les gens à célébrer ce qui leur revient”

40. Tribune | Trésors de la musique arabe - Un héritage commun

41. Hamadi Touati, ancien défenseur axial de l'EST - “Le choix du coeur” [interview]

42. ARP - Bouderbala reçoit le député français Benjamin Haddad

43. Ridha Chiba, Conseiller international en exportation à La Presse - “La situation demeure inchangée au port d'Enfidha !”

44. Hassen Refaï, ancien milieu polyvalent du ST - “Un footballeur, c'était au vrai un combattant”

45. Cinéma | Les filles d'Olfa de Kaouther Ben Hania dans les salles tunisiennes

46. Consommation | Réduire les quantités et augmenter les prix - La “shrinkflation”, une escroquerie bien ficelée

47. Le temps des partis politiques est-il révolu ?

48. Après le Niger, le Gabon - Coups d'Etat militaires en Afrique, faut-il s'en inquiéter ? [analyse]

49. Association de sauvegarde du patrimoine de la presqu'île de Zarzis - Réalisme ou utopie ?

50. Concevoir une stratégie et l'appliquer avec ambition [opinion]

51. “Greenwashing” - Un vrai danger pour les consommateurs

52. Influenceurs et créateurs de contenus sur les réseaux sociaux - Une mode mal cadrée

53. Des bouquins pour finir l'été

54. La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques - Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum

55. Tourisme - La Tunisie, cette destination qui cartonne !

56. Culture de la figue de barbarie - Un atout pour l'industrie et le développement régional

57. Moncef Laâroussi, ancien attaquant de l'US Maghrébine - “A présent, le foot-business tue le plaisir” [interview]

58. Tournée du ministre des Affaires étrangères dans les pays du Golfe - Un renouveau diplomatique tunisien ?

59. Le “Airbnb” - Attention aux promesses de gain trop alléchantes

60. Mes odyssées en Méditerranée | Livre - “ De Tunisie en France . Itinéraire d'une famille sicilienne ” de Jeanine Bevinetto - L'hommage aux Siciliens de Tunisie

61. Moncef Ben Amor, ancien handballeur international du SN - “Consulter les gens d'expérience ne serait pas de trop” [interview]

62. Industrie aéronautique - Le pays à la conquête de la haute altitude

63. Bientôt à Megrine - Installation de 20 machines de broyage de plastique

64. “Retour sur Jean Rouch” du 11 au 14 juillet au Cinéma Le Rio - Propos sur le cinéma africaniste

65. Mohamed Said Ouma, directeur du “Documentary Africa”, à La Presse - “L'Afrique est en train de décoloniser son cinéma” [interview]

66. AI “Act ” - Vers une super-intelligence hors contrôle

67. 67°anniversaire de l'Armée - Hommage à l'Armée nationale et gloire au soldat tunisien [tribune]

68. Pour un nouveau pacte financier mondial - Saïed participe au Sommet de Paris

69. Célébration de la Fête de la musique à Tunis - Faites de la musique !

70. Dons français et européen à la Tunisie pour la lutte anti-migration irrégulière - Saïed refuse le rôle d'Etat-gendarme

71. Un Etat fort

72. Clôture de Carthage Dance 2023 - Une édition à la hauteur des attentes

73. A l'occasion de la sortie de sa traduction de “Barg Ellil”, Samia Kassab-Charfi à La Presse - “Traduire le patrimoine tunisien, c'est une forme d'export” (II)

74. A l'occasion de la sortie de sa traduction de “Barg Ellil”, Samia Kassab-Charfi à La Presse - “Traduire le patrimoine tunisien, c'est une forme d'export” (I) [interview]

75. Formation à la carte - Un tremplin pour l'emploi

76. Première en Tunisie, le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis fêtera son jubilé dans un concert historique avec les Petits chanteurs de Monaco - Autour d'un instrument qui nous élève et nous unit

77. Réconciliation pénale et taxes supplémentaires - Le remède miracle pour contourner le FMI ?

78. Clôture du programme pour le soutien à l'innovation dans les régions intérieures - Aider les entrepreneurs en mal de financement

79. 5e édition des Journées d'Art Contemporain de Carthage, du 10 au 17 Juin 2023 - La danse, une histoire de transmission

80. Saïed aux universitaires et académiciens - “ Construisons ensemble le chemin de l'espoir et de la prospérité ”

81. Nabil Ammar s'entretient avec la cheffe de la diplomatie française - “ La relance économique, principal défi de la Tunisie ”

82. Initiative Médenine - Des horizons prometteurs

83. Le tourisme à Djerba - Un surbooking estival

84. Inclusion financière | Avis d'experts

85. Film “Alam” de Firas Khoury - Petits héros et grande résistance

86. “ La Nuit des idées” reportée pour le 17 juin 2023 - Echangeons sur notre alimentation

87. 76e Festival de Cannes - La Tunisie dignement représentée

88. Hommage - Tahar Ben Ammar - Nostalgie d'une figure glorieuse

89. Attaque criminelle à la Ghriba - La promptitude des forces de sécurité saluée

90. Attaque criminelle à la Ghriba - La rapidité des forces de sécurité saluée

91. Réactions à l'attaque de la synagogue de la Ghriba - “ Sans les efforts sécuritaires, ça aurait été un grand carnage ”

92. Voici comment la presse française traite les questions internationales [billet]

93. La poète et comédienne française Aline Recoura à “La Presse” - “La poésie, c'est aussi vivre ensemble autour des mots et des maux...”

94. La poéticienne et psychanalyste Michèle Aquien à La Presse - “Il n'y a pas de 'grilles de lecture', comme on se plaisait à le dire dans les années 70... ”

95. Epoque coloniale / Exportation de pièces du patrimoine tunisien - Comment les biens historiques ont-ils été pillés ?

96. Commémoration des événements du 9 avril 1938 - Pour que les premiers martyrs ne soient jamais oubliés

97. Economie de la surveillance - Un monde sans limites !

98. Le linguiste et professeur de la Sorbonne Olivier Soutet à La Presse - “La stylistique est une discipline très exigeante” [interview]

99. Les Européens s'alarment de la situation du pays - Ne sont-ils pas aussi responsables ?

100. Concours pour soutenir la recherche de talents en Afrique - L'innovation pédagogique en 120 secondes

101. IDE Français - La Tunisie, un site toujours attractif

102. Beach/handball - Ça sort du sable !

103. Semaine de la Tunisie à Lyon - Lyon / Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie

104. La Tunisie n'est ni raciste ni xénophobe, Messieurs ! [opinion]

105. Najia Gharbi, directrice générale de la Caisse des dépôts et Consignations (CDC), à La Presse - 'La CDC aspire à devenir un investisseur de référence, innovant et créateur de valeur' [interview]

106. Arrestations, tension politique, pressions étrangères - L'heure de tous les défis !

107. Lancement du service “ France .tv GO” par Orange Tunisie - Des tarifs préférentiels

108. ICC booster Meet - De nouvelles voies pour booster les industries culturelles et créatives

109. La romancière française Anne Lortho, à La Presse - "J'avais envie de parler de ce que signifie être aveugle, de donner à penser... "

110. Vincent Di Betta / Direction des affaires internationales et européennes chez BPI FRANCE à la presse - "Nous voulons renforcer la co-construction avec l'Afrique... " [interview]

111. Abdelkader Rakbaoui, ancien avant-centre du ST - "J'ai fini par détester le football !"

112. Il y a 65 ans, le paisible village frontalier de Sakiet Sidi Youssef bombardé [tribune]

113. Jack Lang, président de l' Institut du Monde Arabe , à La Presse - "En 2023, l'IMA présentera une saison sous le nom de " Vive la Palestine !"

114. Racines linguistico-culturelles - Du feu vert à la Francophonie

115. " La vie est un poème. Mélanges offerts au Professeur Ridha Bourkhis " sous la co-direction de Giovanni DOTOLI et de Georges de RIVAS - Le bel hommage...

116. Soirée des Cordes ce soir à l'IFT et demain à l'Hasdrubal Thalassa à Hammamet - Un concert au parfum des cordes

117. Aujourd'hui, exposition et Talkshow de ISHII Lisa Akari, architecte et conceptrice japonaise à Tunis - Un partage de savoir

118. L'Algérie et le Venezuela à l'honneur à la Cinémathèque tunisienne - Le cinéma, miroir des peuples

119. Anis Jaziri / Salon tuniso-libyen pour le développement de l'industrie et du commerce à Misrata - "On espère que les échanges atteindront les 4 milliards de dinars"

120. Vient de paraître | "Hedi et Noureddine Khayachi - deux piliers de la peinture tunisienne en parfaite symbiose" : Hommage aux pères

121. L'invité | Salah Guediche, ancien gardien de l'USM - "Chetali a envisagé de me convoquer pour neutraliser Attouga"

122. Wafa Ghorbel, romancière francophone et chanteuse, à La Presse - "La musique dans mes romans est un thème, un personnage à part entière... " [interview]

123. Ameur Hizem, ancien sélectionneur national - "Sans Chetali, on ne se serait pas qualifié pour l' Argentine " [interview]

124. Hôtellerie de luxe en Tunisie | L'hasdrubal thalassa à Hammamet sud en exemple - Une expérience touristique au c?ur des ARTs

125. Magda Chelly, ingénieur leader en Cyber-sécurité - Un génie tunisien à Singapour

126. EST / Mercato - Mohamed El-Munir pisté !

127. Fondation Hasdrubal pour la culture et les ARTs Mohamed-Amouri - Le sens du partage ...

128. Mondial 2022 / Match de classement - Maroc-Croatie (cet après-midi à 16h00) - L'histoire est loin d'être finie...

129. Mondial 2022 | Demi-finales - France - Maroc (2-0) - Honorable Maroc !

130. Mondial | Demies (20H00) - France -Maroc : Pour l'histoire !

131. Compétition des femmes entrepreneures francophones - Neuf femmes de Tunisie, Mali, Sénégal et Maroc lauréates

132. Abdelhamid Herguel parle de l'équipe de Tunisie - "On a raté quelque chose au Mondial !... "

133. Futur de l'équipe Nationale - Dans l'attente d'une décision qui s'impose

134. Pour une histoire politique de la Coupe du monde de football (1ère partie)

135. "L'aveuglé", de Anne Lorho - Un roman lumineux sur le terrible "vivre dans le noir"

136. Agence française de développement - 30 ans au service de la jeunesse et de l'entrepreneuriat

137. Journées théâtrales de Carthage | "Les perspectives de production et de distribution dans les pays arabes et africains" - Des théâtres, des expériences et de nouvelles voies...

138. Une Lettre-anniversaire, tel un arrêt sur image

139. Fatma Rekik, dirigeante d'un groupe de sociétés et reconnue parmi 100 jeunes leaders en Afrique par L'Institut Choiseul - " La Francophonie est une opportunité économique, mais aussi politique " [interview]

140. 7e édition de "Ciné-Musée" du 11 au 13 décembre 2022 à Sousse - Samama Chikli à l'honneur

141. Vient de paraître | "Littérature de femmes tunisiennes" de Ridha Bourkhis - Un bel hommage aux écrivaines tunisiennes

142. L'équipe de Tunisie termine par un succès - Sursaut époustouflant, mais insuffisant

143. Mondial du Qatar | Groupe D - Tunisie- France (1-0) - Éliminés mais avec les honneurs !

144. Groupe D | cet après-midi (16h00) au stade "Education city" - Ce sera très dur tout de même...

145. Mondial du Qatar 2022 - Groupe D - Tunisie- France (1-0) - La tête haute !

146. Groupes C et D | 2e journée - Ça passe ou ça casse pour le Danemark

147. Hassen Refaï, ancien milieu du ST et de l'UST - "Diwa nous a fait progresser" [interview]

148. Insertion des jeunes dans l'espace francophone - L'Europe ouvre ses portes aux non-qualifiés

149. Cycle "Documentaires à (re) découvrir" à la Cinémathèque Tunisienne jusqu'au 19 novembre - De quoi se régaler...

150. Entrepreneuriat et innovation | Mouna Aoun, secrétaire générale de KissKissBankBank & Co à La Presse - "Le Crowdfunding pour prolonger la StARt-UP" [interview]

151. Colloque international sur la Méditerranée occidentale - Des liens millénaires à retisser

152. Décentralisation et redécoupage territorial - Pour une nouvelle carte administrative et politique

153. La Semaine du Son de l' UNESCO en Tunisie, du 10 au 15 novembre 2022 - Les enjeux du sonore dans la sphère francophone

154. Quentin Morlaas, comédien français, à La Presse - "Une chance de tourner avec Xavier Deluc" [interview]

155. 17 sommets de la francophonie depuis 1986

156. Histoire de la francophonie - Un beau périple à préserver...

157. L'Ostpolitik a permis la réunification allemande [opinion]

158. Semaine de la Critique des JCC 2022 - " Nos cérémonies " de Simon Rieth Une fraternité singulière

159. 18e Sommet de la Francophonie à Djerba - La Francophonie économique sur les rails

160. Diaspora Tunisienne - Rayed CHAÏBI--Président de l'Association pour la Promotion de la Coopération et de l'Amitié entre la France et la Tunisie (APCAFT) - Le défenseur actif de la francophonie

161. Guy Gweth, président du Centre africain de veille et d'intelligence économique à La Presse - "Une destruction créatrice pour un véritable essor de la francophonie économique" [interview]

162. L'essentiel - Faire de la Francophonie une économie-monde

163. Cérémonie de clôture du projet "EnLien" - 50 millions d'euros pour lutter contre le chômage des jeunes

164. Abdelaziz Ezzaier, ancien champion de judo - " La fatigue, je connais pas !" [interview]

165. Développement des fintechs - Encore du chemin à parcourir

166. Souad Massi lance son dixième album "Sequana" - Un renouvellement musical

167. Emma Barek, membre de l'ATAMCS, à la presse - "Il faut avoir de l'espoir en se battant contre le cancer" [interview]

168. Programme "Jaou Photo 2022" à l'Institut français de Tunisie - "Jaou" fait son cinéma

169. Programme "Jaou Photo 2022" à l'Institut français de Tunisie - "Jaou" fait son cinéma

170. Programme " Jaou Photo 2022 " à l'Institut français de Tunisie - " Jaou " fait son cinéma

171. La stagflation - Le nouveau danger pour la stabilité globale [analyse]

172. Hamadi Touati, ancien défenseur central de l'EST - "Une passion qui exclut le moindre chauvinisme" [interview]

173. 1ère édition du Festival de l'humour francophone "Normal Enti ?" par l'Alliance Française de Tunis - L'humour francophone sur scène

174. Inauguration du festival " Jaou Photo " à l'Institut Français de Tunisie - Entre photographie engagée et danse libératrice

175. 37e édition du festival international du film francophone de Namur - L'épanouissement par l'art

176. 1er forum Afrique- France de la transition écologique et énergétique - Accès au marché africain - Réussir malgré un environnement des affaires parfois contraignant

177. Moncef Ben Amor, ancien handballeur et entraîneur du SN - "Se tourner vers le hand du cru" [interview]

178. 37e édition du festival international du film francophone de Namur (Belgique) - Le partage, en vrai, en grand

179. André Parant, à La Presse - "Des efforts considérables à fournir pour rehausser le niveau de français en Tunisie" [interview]

180. Match amical - Tunisie-Brésil (1-5) - La loi du plus fort !

181. Secteur oléicole tunisien - La production de l'or vert en baisse

182. Match amical à Paris ( France ) - Tunisie-Brésil 1-5 - Une soirée cauchemardesque

183. Noor Arjoun (chanteuse) et Selim Arjoun (musicien) à La Presse - "Le concert du Festival de Carthage était la célébration de toute la jeunesse tunisienne" [interview]

184. Michel Bauza, Directeur Business France -Afrique du Nord-Tunisie à La Presse - " Les entrepreneurs tunisiens sont dans une optique de construction et d'investissement" [interview]

185. Pose de la première pierre du futur Institut Français de Sousse - Un renfort pour la culture

186. La Tunisie et l'ouverture de l'espace aérien Open Sky avec l'Union Européenne - Tout à gagner, rien à perdre

187. Pages éclairées de l'histoire du mouvement national(7) - Heurs et malheurs du constitutionnalisme tunisien

188. L'équipe du pays s'envole aujourd'hui pour Paris - Au complet !

189. Retraités étrangers au pays - La dolce vita à bas prix !

190. Jazz à Carthage Extended - Session 2, les 7, 8 et 9 octobre 2022 - Une édition innovante et tournée vers l'avenir

191. "Triangle" de la compagnie Kif'Dance à l'Institut Français de Tunisie - Moment performatif

192. Réflexions sur le Sommet de la Francophonie

193. L'Afraht 64 soutient des projets de santé - Mieux vaut traiter que sanctionner !

194. Repères historiques | Aérodrome de Tunis - Le temps des pionniers

195. Ports de Tunisie - Une histoire au fil de l'eau

196. Délivrance des visas français - Les Tunisiens en quatrième position en 2021

197. Mokhtar Gabsi, ancien gardien international de l'EST - "Zarga, un sacré phénomène !"

198. Heurs et malheurs de la raison économique en Tunisie [analyse]

199. Fête nationale Française - André Parant, ambassadeur de France au pays - " La France se tient aux côtés de la Tunisie et du peuple tunisien "

200. L'Institut français du pays organise ce soir une Projection en plein air du film "Suprêmes" de Audrey Estrougo - L'histoire du fameux groupe!

201. Hubert Tardy-Joubert, directeur de l'Institut Français de Tunisie à La Presse - "La langue française est une langue Monde" [interview]

202. Yazid Safir, Directeur de l'agence française de développement en Tunisie à La Presse - "La Tunisie est un partenaire privilégié du groupe AFD" [interview]

203. "Possibles", revue trimestrielle de littérature - "Le train m'emporte vers toi, mais déjà tu n'es plus là... " !

204. Tribune | Hommage à l'Armée nationale à l'occasion de son 66e anniversaire (II)

205. Coaching Quand tout le monde coache... tout le monde

206. Mes odyssées en Méditerranée | 8e édition du Festival International de Poésie de Sidi Bou Saïd, du 16 au 19 juin 2022 - La poésie nous réunit...

207. "Revue européenne de recherches sur la poésie", sous la direction de Giovanni Dotoli - Une belle revue très utile aux chercheurs en littérature

208. " Fake News - quels enjeux pour les journalistes ? " - L'intox au cÅ“ur du débat

209. Colloque " Libérations cinématographiques au Maghreb " - "Un cinéma sans critique est un cinéma avec une case manquante"

210. Laurent Forlani, Consultant et expert en stratégie marketing et communication digitale à La Presse - Une nouvelle plateforme de télé-migration contre la fuite des ingénieurs tunisiens [interview]

211. Jean-Michel MAULPOIX, lauréat du prix Goncourt de la Poésie 2022, à La Presse - "De la poésie, encore de la poésie, malgré tout !"

212. El Menzah va renaître

213. 1er juin 1955 - Le retour de Bourguiba selon la presse judéo-arabe [analyse]

214. Mokhtar Gabsi, ancien gardien international de l'EST - "J'ai failli signer au CA !" [interview]

215. 4e édition des Journées chorégraphiques de Carthage - Un acquis qui se consolide

216. Bourse d'études pour le financement des mobilités d'études d'ingénieurs en France

217. Habib Bouzgarrou, ancien défenseur international de l'USM - "Un vrai petit bijou" [interview]

218. La Nuit des idées sur le thème " (Re)construire ensemble " - Deux grandes nouveautés cette année

219. Chaouki Ben Saada tire sa révérence à 37 ans - Le dernier hommage de Furiani

220. Anis El Fahem, directeur du programme "Appui aux PME" de la Berd, dans le cadre du programme Insadder, à La Presse - " Aider à l'export mais aussi à l'internationalisation des PME tunisiennes " [interview]

221. Tahar Ben Ammar, homme d'état - La force de la persévérance

222. Commémoration des 30 ans du drame de Furiani - L'inoubliable catastrophe... Commémo

223. Dialogues éphémères - Aux sources d'un ART islamique [interview]

224. La romancière tunisienne francophone, Monia Mouakhar Kallel, à La Presse - "C'est vers ma mère que j'aspire en écrivant... " [interview]

225. Palmarès de la 4e édition des Journées Cinématographiques de Kairouan - Le court à l'honneur !

226. Ferid Chouchene, ancien défenseur de l'ESS et du CA - "Bakaou est mon modèle" [interview]

227. La romancière tunisienne Emna Rmili à La Presse - "On ne peut être libre dans l'écriture quand on ne l'est pas à l'intérieur de soi-même... " [interview]

228. Palmarès de la 4ème édition des Journées Cinématographiques de Kairouan - Le court à l'honneur !

229. "Baudelaire. Un moderne de 200 ans", sous la direction de P. Brunel, G. Dotoli et M. Selvaggio - Un bel hommage à un poète universel

230. Footgolf | 2ème édition de l'Open de Tunisie du 16 au 18 avril 2022 - Une édition prometteuse et attrayante

231. Algérie-Maroc - soixante ans de relation conflictuelle (1ère partie)

232. Des martyrs sont tombés le 9 avril 1938 pour un "Parlement Tunisien" - Revendication de nos ancêtres et désillusion des contemporains

233. Le poète français établi à Sidi Bou Saïd Jean-Claude Villain à La Presse - "La Tunisie demeure un réservoir poétique, un espace sensible propice à la méditation... " [interview]

234. Le poète français établi à Sidi Bou Saïd, Jean-Claude Villain à La Presse - " La Tunisie demeure un réservoir poétique, un espace sensible propice à la méditation... "

235. Alfonso Campisi, auteur du roman " Terres Promises ", Prix Ennio Flaiano 2021 - "Le pari de la culture sur la cohabitation de la diversité"

236. Ã€ l'occasion de sa nouvelle grande exposition, l'artiste-peintre franco -tunisien, Marjan, à La Presse - " C'est l'être humain dans ses différentes souffrances qui me bouleverse ... "

237. Création de l'Alliance des patronats francophones - Objectif, une francophonie économique plus agissante

238. Cérémonie de commémoration du décès du Dr Hamed Karoui - Une vie au service de la patrie

239. Anciens champions et stars du cinéma - Ramzi Mallouki s'intéresse à Raouf Masri

240. Hédi Sahli, ancien défenseur de l'ESS - "Chetali a donné une autre dimension à l'équipe" [interview]

241. Amira Ghenim, auteure du roman "Nazilet dar al akaber", à La Presse - "Tahar Haddad" n'est pas le personnage principal du roman bien qu'il soit le fil d' Ariane de sa trame de fond... " [interview]

242. IFT | Nuits des idées et du festival du cinéma MANARAT - Bientôt le grand retour

243. 20 mars 1956-20 mars 2022 - Hommage au " Zaïm ", le leader de l'indépendance de la Tunisie

244. Souk Moncef-Bey - Au marché des oiseaux

245. Le poète franco -iranien Patrick Navaï, à La Presse - "La misogynie est le pire des racismes !"

246. Bernard Carayon, membre de la campagne de la candidate de la Droite Valérie Pécresse, en Tunisie - " L'Etat en France s'est effondré "

247. Covid-19 - La France place la Tunisie en zone verte

248. Mes odyssées en Méditerranée | Siciliens de Tunisie - Raffaele Cannamela, peintre goulettois de Tunisie

249. Abdeljelil Karoui, Professeur-chercheur et écrivain, à La Presse - "J'ai choisi le terrain oÃ¹, enfin, mon goÃ”t de la chose littéraire pouvait s'épanouir à loisir... " [interview]

250. Salon Mahana du Tourisme de Lyon - Une fenêtre sur les couleurs des vacances tunisiennes

251. Abdelaziz Zaïer, ancien champion de judo - "Le combat du taureau et de l'agneau" [interview]

252. Tourisme | La Tunisie dans le top 5 des destinations les plus vendues en France en janvier 2022

253. Human Screen Festival 2022 - Universel et engagé

254. Evacuation des Tunisiens bloqués en Ukraine - Une opération périlleuse !

255. La photographe et romancière, Dora Latiri, à La Presse - "Mon passé et mes racines ne m'ont jamais quittée, oÃ¹ que je sois !.."

256. Elodie Guyot, animatrice de l'association "Terres EFC" à La Presse - "L'économie de la fonctionnalité, un nouveau modèle pour l'entreprise" [interview]

257. Ctfci | " Les outils français de financement des PME " - Développer l'investissement et consolider le partenariat

258. Ã‰migration | Refus de visas pour les Tunisiens mariés à des Français - "L'amour ne suffit pas !"

259. La promotion touristique lancée à l'international

260. Mes odyssées en Méditerranée | L'Institut Culturel Italien présente le film documentaire de Marcello Bivona et Alfonso Campisi - "Siciliens d'Afrique. Tunisie Terre promise"

261. Julien Coquet, accompagnateur d'entreprises "Tech & Services" françaises pour le développement de courants d'affaires en Tunisie, à La Presse "Malgré la crise, les opportunités existent"

262. Visite du directeur général du Trésor français, Emmanuel Moulin - Conseiller technique ou représentant du Club de Paris ?

263. Rencontre avec Hosni Zaouali, un tunisien des autres rives - "Le métavers et l'intelligence artificielle ont le pouvoir de changer la destinée de notre pays" [interview]

264. Mes odyssées en Méditerranée - "Balace Disca" ou le Palais Disca à Hammam-Lif, toute une Histoire...

265. L'entreprise autrement | Une onzième année de perdue (VI)

266. Le 14 janvier 1952 - Le commencement de la fin du protectorat en Tunisie !

267. Entretien téléphonique Saïed-Macron - " Les réformes aspirent à préserver la liberté et à établir la justice "

268. Express

269. La crise de l'art contemporain, un problème de discours ou de pratique ? [opinion]

270. Rayed CHAÃBI, président de l'Association pour la promotion de la coopération et de l'amitié entre la France et la Tunisie (Apcaft) à La Presse - "Nous entamons des actions multilatérales en Tunisie, au Maroc et en Côte-d'Ivoire"

271. Hédi Sahli, ancien défenseur de l'ESS - "Habib Mougou n'a pas son pareil" [interview]

272. "Sitic-Africa Abidjan 2022 " - Mettre en valeur les avantages compétitifs de la Tunisie

 
 

  
La lauréate du “Prix International de la Femme d'exception”, Rita El Khayat - “Je suis un penseur et un écrivain du 'féminin'” (II) [interview]
La Presse (Tunis)
décembre 31, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1426 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Travailleuse infatigable et prolifique, Rita El Khayat continue à se consacrer, encore aujourd'hui, à l'exercice de la psychiatrie et de la psychanalyse, à la critique d'art et à l'écriture, tout en enseignant au département de philosophie, à l'Université de Chieti, en Italie, l'anthropologie de la connaissance. Interview.
Votre essai “Les femmes arabes”, publié en français à Casablanca en décembre 2004, a été traduit en arabe (2004), en espagnol (2004), en anglais (2005) et en italien. Qu'est-ce qui a fait qu'il a vite bénéficié de tant de traductions ?
Je crois que c'est un travail sérieux et approfondi sur la question qui a intéressé tous ces éditeurs, travail que j'ai encore repris dans “Les filles de Shéhérazade” ; le drame c'est que toutes les éditions sont épuisées, sauf en arabe, édition qui s'est très mal vendue, peut-être parce que le livre est ardu ?...
En plus de cet essai, vous avez publié d'autres ouvrages intéressants sur les femmes arabes dont “Le monde arabe au féminin” (1986 et plusieurs autres éditions), “Le Maghreb des femmes” (2001) et “Le somptueux Maroc des femmes” qui a été traduit en italien. Risque-t-on de penser que, vu tous les livres bien nombreux qui ont été déjà consacrés à la femme arabe, ce thème de la femme, surtout la femme arabe, est un thème quelque peu épuisé et constitue un terrain quelque peu facile ?
Vous avez raison de poser la question. Personnellement, je crois qu'un livre ne vaut quelque chose, dans quelque domaine que ce soit, que quand il est profond, érudit, sérieux et qu'il résout (même plus ou moins) une problématique. Le temps retiendra les meilleurs livres sur cette thématique. D'ailleurs, ce sont les meilleurs livres qui voyagent à travers le temps et l'espace.
En 2008, vous avez publié à Paris, aux éditions “Riveneuve”, un essai au titre quelque peu intriguant ou provocateur : “Les bonnes de Paris” où vous traitez du thème de l'émigration des femmes maghrébines en France. Il y a là encore un ouvrage sur les femmes arabes, mais en quoi serait-il tout de même original et utile ?
Dans “Les bonnes de Paris” je traite le problème des femmes maghrébines dans tous les pays européens et nord-américains où je les ai écoutées et analysées. Le titre se réfère à deux choses : dans les meilleurs milieux parisiens, et au cours des dîners, on me disait qu'on avait “une perle à la maison, une bonne marocaine” ; c'était une gifle pour moi. Et puis, cela parle en filigrane de ce grand auteur maghrébin vivant en France qui avait traité sa bonne comme une esclave
“Je suis tombée entre les mains des Français”. Voici donc le titre de l'essai que vous avez publié à Bruxelles, en mars 2011 et où il paraît qu'il s'agit de vous-même qui avez étudié à Paris et passé une bonne dizaine d'années en France. Pourriez-vous éclairer davantage le lecteur sur cet essai ?
Il s'agit d'un texte réglant mes problèmes avec la France (et l'Occident) comme énorme ex-colonisatrice qui a continué dans le néo-colonialisme parfois le plus abject à nous considérer comme des pays et des personnes de deuxième catégorie. Voyez ce qui se passe dans les pays du Sahel en 2023... je suis de culture française, certes, c'est mon butin de guerre et je vous le dis, je l'ai payé très cher ! Mais j'ai le courage de le dire...
Vous avez eu un grand échange intellectuel et littéraire avec le grand romancier francophone et sociologue marocain Abdelkébir Khatibi que vous avez publié dans votre ouvrage “Correspondance ouverte avec Abdelkébir Khatibi” (Rabat, Marsam, 2005). Un ouvrage qui fut traduit en italien (2006) et en anglais (2010). Pourquoi avez-vous choisi de vous entretenir avec Khatibi et non pas par exemple avec Abdellatif Laâbi, Tahar Ben Jelloun ou Edmond Amran El Maleh ou encore Salim Jay ?
“Correspondance ouverte” vient, enfin, d'être publiée en arabe classique à Amman... Abdellatif Laâbi, Tahar Ben Jelloun ou Edmond Amran El Maleh ou encore Salim Jay, je crois que ces hommes n'ont pas vraiment une grande parenté intellectuelle avec moi, chacun à sa manière, ou ne m'apprécient pas. Je spécifie que c'est la seule correspondance entre un écrivain homme et une “écrivaine” femme dans le monde arabe, à part quelques lettres échangées entre El Anissa May et Jibrane Khalil Jibrane mais qui ne forment pas un corpus comme ma correspondance avec Khatibi.
J'appréciais énormément nos échanges, j'ai beaucoup écrit sur lui. Sa complicité intellectuelle me manque énormément ainsi que sa gentillesse et sa disponibilité pour moi, comme celle du grand frère que je n'ai pas, ayant des frères tous plus jeunes que moi.
En 1999, vous avez écrit votre célèbre “Epître d'une femme à un jeune monarque” et vous fûtes alors la première femme dans toute l'histoire du Maroc et du monde arabo-musulman à avoir écrit une lettre à un roi. Quel était sommairement l'objet de cette lettre qui a été traduite en 11 langues différentes, qu'est-ce qui vous a décidée à l'écrire et que s'en était-il suivi ?
J'ai écrit cette lettre à Mohammed VI quatre mois après son intronisation quand des mouvements politiques ont déclaré que les femmes devaient retourner à la maison, car elles prenaient le travail des hommes ; elle est en quelque sorte un programme évoquant toutes les questions féminines qui peuvent se poser dans un pays comme le mien à un moment clé de l'Histoire du Maroc quand le nouveau souverain est monté sur le trône. L'intitulé est de facture voltairienne, les grands intellectuels s'étant toujours mêlés de s'adresser aux plus grands rois de l'histoire... Or, j'étais et je suis une femme... dans un territoire où la femme est dans la plus grande retenue...
Vous êtes aussi éditrice. En 2002 ou 2003, vous avez créé à Casablanca la maison d'édition “Aini Bennai”. On remarque que le prénom de feu votre fille “Aini” figure dans le label de cette maison d'édition. Comment en êtes-vous venue à l'édition et à la création de vos propres éditions ?
J'ai célébré ma fille en créant ces éditions, qui continuent puisque je publie bientôt un roman en anglais d'un auteur dont j'aime beaucoup la connaissance de cette langue,; c'est quasi une première. Pour moi, l'édition, outre de faire survivre le nom de ma fille qui dévorait les livres, est un moyen de répandre des idées, des oeuvres et de faire progresser autour de moi des élites avides de lecture.
Il y a un récit qui est sorti de vous-même comme un cri ou un gémissement et qui parle d'une cruelle perte que vous avez subie personnellement très douloureusement. C'est “Le désenchantement” que vous avez publié à Casablanca, en 2002. En me recueillant devant la mémoire de la disparue qui vous est chère, je voudrais vous demander de nous dire, si cela vous est possible, comment l'écriture dans ce récit, bien que triste et endolorie, vous a conduite à la sérénité et à la réconciliation avec la Vie ?
Je ne suis ni sereine ni réconciliée avec la vie puisque ma fille a été tuée par les erreurs de médecins ; j'ai dû faire un effort terrible sur moi-même pour me considérer encore médecin surtout étant la très grande lâcheté de ceux qui l'ont traitée. Je crois que “Le Désenchantement” (traduit en italien et primé, “La defilgliazione”) est un texte majeur de la littérature “maghrébine” en ce sens qu'il va aux tréfonds de l'être, avec une langue revendiquée comme supérieurement travaillée...
Vous êtes active aussi dans le domaine du cinéma marocain. Ainsi êtes-vous la présidente actuelle de la Commission du fonds d'aide au cinéma, à Rabat, et vous avez été membre du Conseil d'administration du Festival international du film de Marrakech. Cet intérêt au cinéma aurait-il quelque rapport avec votre spécialité d'anthropologue ou avec votre engagement culturel et social en faveur surtout de la femme?
J'ai été trois fois de la Commission du fonds d'aide au cinéma et la première femme à l'avoir été en 2011. Je suis une artiste contrariée, j'ai fait de la radio, de la télévision et du cinéma, celui-ci sous plusieurs angles. Je continuerai dans le cinéma ; je serai prochainement à Mascate (Oman) la présidente du jury longs métrages du festival de cinéma 2024 et j'espère y faire un très bon travail. Je sors très bientôt un livre sur le cinéma. C'est ma deuxième passion après la littérature. Des passions parallèles à celles de la médecine, de la psychiatrie, de l'anthropologie, etc.
Pour finir, comment voudriez-vous clôturer cet entretien dont je vous remercie vivement ?
La littérature et ses chantres, ses spécialistes et ses auteurs et autrices doivent circuler au Maghreb pour enfin le constituer et le réaliser un jour... c'est mon voeu !

Load-Date: January 1, 2024


End of Document 
 

  
La lauréate du “Prix International de la Femme d'exception”, Rita El Khayat à La PRESSE “Je suis un penseur et un écrivain du 'féminin'”
La Presse (Tunis)
décembre 30, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3123 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Travailleuse infatigable et prolifique, Rita El Khayat continue à se consacrer encore aujourd'hui à l'exercice de la psychiatrie et de la psychanalyse, à la critique d'art et à l'écriture, tout en enseignant au département de philosophie, à l'Université de Chieti, en Italie, l'anthropologie de la connaissance. Interview.
La femme dont il va s'agir ici est une Marocaine. C'est une grande Dame du savoir et de la culture au Maroc, au Maghreb et dans le monde. La quarantaine de livres et les centaines d'articles scientifiques et littéraires qu'elle a écrits et publiés dans son pays comme en France, en Italie, en Angleterre et ailleurs en disent long sur elle. Elle s'appelle Ghita (de l'arabe “Gaytha” voulant dire “grande pluie”), c'est presque un aptonyme, mais elle est plus connue sous le prénom de “Rita”. Rita El Khayat. Elle est médecin psychiatre, psychanalyste, mais aussi anthropologue, écrivaine, journaliste, animatrice culturelle et éditrice.
Titulaire de deux doctorats et d'au moins deux spécialités importantes, voyageuse entre les pays et civilisations et fine observatrice de son temps, son exceptionnel parcours scientifique et littéraire est plus que remarquable. Lumineux, il lui a valu une reconnaissance internationale, des médailles d'honneur et des prix tellement nombreux qu'ils ne se comptent plus et qui viennent d'être fièrement augmentés encore, par un autre prix international particulièrement prestigieux qui est celui de “La Femme d'Exception” (“Stand Out Woman”) qu'on lui a décerné à Rome, en Italie, mercredi 29 novembre dernier, par une “Mention spéciale” pour son engagement en faveur de la cause des femmes sur les scènes nationale et méditerranéenne. Un engagement long et indéfectible qui a été pour elle “un combat de vie, a-t-elle déclaré, que je mène passionnément pour la protection et la valorisation de la femme, qui est capable de relever les défis et contribuer activement au développement de la société”.
Née à Rabat où elle a étudié la médecine, elle a commencé ses études de psychiatrie à Casablanca pour les poursuivre et les terminer à Paris où elle a vécu plus de 10 ans, avant de rentrer au Maroc et d'y être, comme on l'a bien définie, cette étonnante femme “polyvalente, talentueuse et audacieuse”.
Répondant dans son livre “Correspondance ouverte avec Abdelkébir Khatibi” à l'écrivain marocain francophone susnommé au sujet d'elle-même et lui signifiant cette nécessité pour elle de ne pas “avoir de limites, de contenant, de règles fixées, au moins dans le domaine de l'Ecriture”, elle se compare à “une chèvre, animal impossible à tenir et qui s'égaille partout, y compris sur les arbres, les arganiers du Sud, impossible à contenir”. Interview.
Le “Prix International de la Femme d'exception ” vient de vous être décerné à Rome. Pourquoi avez-vous été choisie pour ce très prestigieux prix ?
Votre demande me fait réfléchir, je crois avoir eu ce prix grâce à mon travail (je suis une stakhanoviste), grâce à ma carrière et je l'espère grâce à un certain courage parce que j'ai dépassé des épreuves terribles comme celle d'être orpheline de père en terre arabo-islamique, comme celle de la perte de mon enfant, comme celle d'affronter tous les hommes qui se sont mis sur mon chemin pour me détruire d'une façon ou d'une autre, ils ont été très nombreux parce que j'ai investi des domaines très divers... et puis, j'ai beaucoup défendu les femmes, mais également les faibles, les malades mentaux, les laissés-pour-compte, les pauvres, les minorités, m'intéressant particulièrement à celles que les Blancs ont exterminées comme les Indiens, les Aborigènes, ou asservi comme les esclaves et les colonisés, en écrivant beaucoup sur toutes ces questions...
Vous êtes d'abord médecin psychiatre et psychanalyste, mais vous êtes aussi anthropologue. Comment êtes-vous passée de la psychiatrie et de la psychanalyse au domaine très différent de l'anthropologie et qu'est-ce qui vous a décidée à vous former en anthropologie après votre formation en la santé mentale et psychologique ?
Je suis devenue médecin orientée par ma mère, parce que je n'ai pas pu faire des études de lettres classiques avec grec et latin (je suis latiniste et j'ai une assez grande connaissance du monde gréco-latin antique que j'utilise dans mes essais comme dans le livre “Le Complexe de Médée”, que j'oppose au Complexe d'oedipe de Freud). Je suis devenue psychiatre et psychanalyste à Paris où j'ai eu la chance phénoménale d'avoir pour maître Georges Devereux en séminaire : il est l'inventeur mondial de l'Ethnopsychiatrie.
Il m'a fait renter à l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et quand il est mort, j'ai continué en anthropologie sous la direction de Gilbert Ganguillaume. Je me suis spécialisée dans le monde arabe (voir mes livres “Le monde arabe au Féminin”, “Les femmes arabes” qui existe en 5 langues, “Questions arabes”, “Les filles de Shéhérazade”, entre autres), je suis, je peux le dire, une élève privilégiée de Devereux et sa disciple, j'ai d'ailleurs écrit un livre sur lui “Il mio maestro Georges Devereux, publié uniquement en italien et primé après sa sortie.
En 2008, vous avez créé la chaire d'“Anthropologie du Savoir et de la Connaissance”, à l'Université de Chieti, en Italie où vous étiez Professeur d'université. Quels étaient en gros le programme et les objectifs de cette chaire et pourquoi avez-vous préféré la créer en Italie et non pas dans votre pays natal, le Maroc ? Qu'est-ce qui vous a conduite à la création de cette chaire ?
C'est une très belle question, merci de me l'avoir posée. Je suis fascinée par le Savoir et la Connaissance. J'ai pensé que l'anthropologie devait aussi investir ce champ colossal de ce que les humains ont pensé, créé, inventé, produit, fait et réalisé. Le distinguo entre Savoir et Connaissance m'a passionnée car ce n'est pas la même chose, par exemple, (et ce n'est qu'un modeste exemple) je sais que je suis un être humain (savoir de la conscience, de l'expérience, de la comparaison, etc.), mais je ne connais pas tout ce qui fait que je suis un être humain ou tout ce qui fait l'être humain.
A Chieti, c'est un merveilleux campus universitaire et tout était possible. Et j'ai un souvenir particulièrement magnifique : quand je suis allée à Michigan State University pour deux conférences, le policier des frontières à l'aéroport de Detroit m'a demandé ce que je venais faire aux Etats-Unis et ce que je faisais dans la vie ; quand je lui ai dit que je venais enseigner ce qu'est le Savoir et la Connaissance en Italie, il n'a pas ouvert mes valises, il m'a fait un salut en touchant son képi, il me rendait hommage, j'avais déjà gagné le sens de mon voyage...
ce qu'on ne m'a jamais fait comme accueil dans tous les pays arabes où je suis passée, sauf le 27 octobre dernier à Amman quand le Prince Hassan Ben Talal est venu spécialement m'écouter faire les deux premières conférences inaugurales du 2e Congrès panarabe des Femmes médecins. Nous avons échangé nos livres... pour le Maroc, je n'ai pas pu créer de chaire pour des raisons innombrables et même celle que l'Institut du Monde arabe de Paris qui m'a remis la Médaille d'Honneur et voulait la créer à Marrakech n'a pas été ouverte... je crois que j'ai des problèmes m'empêchant d'être reconnue chez moi où je ne suis pas non plus académicienne alors que j'ai deux doctorats et trois spécialités médicales et que j'ai écrit une bibliothèque à moi toute seule !
L'Italie vous a accordé sa nationalité et le 10 octobre 2006, vous avez été nommée “Citoyenne d'Honneur” de la ville de Pescara (Adriatique), en présence du Président du Sénat italien, Franco Marini. Pourquoi l'Italie, qui vient aussi de vous décerner votre dernière gratification prestigieuse, vous attache-t-elle toute cette attention bienveillante ?
Le 10 octobre 2006, je suis donc devenue “Citoyenne d'Honneur” de la Ville de Pescara, citoyenneté remise ce jour-là par le Président du Sénat italien : je vous répète dans votre question parce que cette citoyenneté m'a offert la possibilité d'un insigne d'honneur, celle de monter, avec les personnalités officielles, dans le beffroi de l'Hôtel de Ville, offrant du plus haut un magnifique panorama sur la ville et sur l'Adriatique.
Je suis devenue Italienne en 2007 : oui, vous avez raison de dire que c'est une gratification prestigieuse en ce sens qu'elle m'a réparée par rapport à de très nombreuses blessures. Notamment par rapport à la France qui non seulement ne me reconnaît pas, mais qui exerce sur moi un néocolonialisme insupportable ; j'ai dit à un salon du Livre à Paris que je parlais mieux le français que les Français eux-mêmes ! Evidemment, ça a déplu. Une maison d'édition a refusé un de mes livres en disant que je n'avais pas le droit d'écrire de telles choses : j'ai sorti le livre en Belgique sous les titres “ Je suis tombée entre les mains des Français”... dans lequel j'ai mis en exergue la lettre de refus ! Je travaille actuellement sur la pensée subalterne, issue de l'intelligentsia indienne, les Français anciens colonisateurs me vivent certainement comme une “ subalterne ” parce que je ne fais pas l'Arabe de service à Paris. Mes articles sur l'esclavage, le colonialisme, le marxisme, la pensée subalterne paraissent en Italie...
Vous êtes aussi conférencière internationale. Vous avez présenté vos travaux dans diverses universités italiennes, américaines, algériennes, marocaines, tunisiennes, réunionnaises et autres. Quel était souvent le contenu de ces travaux et de ces conférences ?
Oui, j'ai conféré aussi dans les universités marocaines, canadiennes, hollandaise, belge, en Allemagne à Berlin, en France à Paris, Lyon, Dijon, etc., le contenu de ces travaux et de ces conférences est divers ; beaucoup de conférences concernant la problématique féminine que j'aborde de façon différente en creusant dans celle du Corps et celle de la Psyché (je suis une penseur.e du Féminin) : j'aborde la science qui me passionne, l'art, la pensée et c'est notre faiblesse dans le monde arabe, le noeud borroméen où je mets l'art la science et l'intellect est tellement vide et pauvre, hélas ! Artiste contrariée, je suis aussi critique d'art et quelque part spécialiste de cinéma... etc, j'ai plusieurs centaines d'articles (conférences, séminaires, etc.) que le temps d' organiser me manque.
Vous avez écrit et publié au Maroc comme en France et en Italie une bonne quarantaine de livres, des essais, des romans, des nouvelles et des recueils de poèmes, surtout en français et en italien. A cela s'ajoutent plus de 150 articles scientifiques relevant des domaines de la médecine, de la psychiatrie, de la psychanalyse, mais aussi de l'anthropologie, de l'art et de la réflexion sur le féminin. Vous avez contribué aussi à une trentaine d'ouvrages collectifs. Vous semblez écrire comme vous respirez, c'est-à-dire tout le temps, sans cesse, continûment. Pourrait-on penser que l'écriture constitue pour vous une passion constitutive de votre être, une passion vitale, existentielle ?
“Ecrire comme vous respirez, c'est-à-dire tout le temps, sans cesse, continûment”, écrivez-vous. Vous avez tout compris. Vous continuez : “L'écriture constitue pour vous une passion constitutive de votre être, une passion vitale, existentielle”. Je suis très heureuse qu'un intellectuel comme vous ait décelé tout cela. J'ai écrit parce que je suis une artiste contrariée (par ma classe sociale). J'ai écrit par désespoir, puis par acharnement, puis par un besoin inextinguible, puis pour me sauver de la mort (Cioran a écrit qu'un livre est un suicide différé !! J'aime infiniment cette phrase et celle de Foucault qui a écrit que c'est quand on met un point final à un livre que l'on sait alors pourquoi on l'a écrit.). Existentiellement, le livre est pour moi la plus fabuleuse de ce que je pourrai posséder comme richesse, les livres me noient chez moi, ils sont partout, ils pourraient presque me tomber sur la tête.
Le livre est l'existence même, il y a tout dedans, il y a tout ce que le monde contient et signifie. Je ne peux pas dormir sans lire auparavant, c'est sur un livre que je rentre dans le monde des songes... passion constitutive de mon être, passion vitale, existentielle, oui, si Ridha, et définitive. Quand je vais dans un endroit où il n'y a pas de livres, c'est pour moi une catastrophe, un moment gris et atone...
Votre roman le plus connu qui a eu un gros succès aussi bien au Maroc qu'en France, en Italie et ailleurs et qui a été traduit, en 2007, en italien, semble bien être “La liaison” que vous avez publié en 2003, à Casablanca aux éditions Aïni Bennai : après l'avoir déjà publié 8 ans avant en France, chez L'Harmattan. C'est un roman érotique qui a fait couler beaucoup d'encre et a fait l'objet de plusieurs articles et communications universitaires. Quel effet cela vous fait d'être la première femme arabe à écrire un roman érotique évoquant la passion dévoratrice du corps, l'addiction dans le processus amoureux et l'intime féminin dans tout son naturel ? Cette écriture transgressant les tabous de nos sociétés arabes aurait-elle, aux yeux du psychiatre-psychanalyste que vous êtes une fonction thérapeutique libératrice ?
J'aime la question telle qu'elle est articulée. Je suis très fière d'être la première femme à avoir osé écrire un livre érotique : je suppose que les Arabes, hommes et femmes, vivent et connaissent la passion dévoratrice du corps, l'addiction dans le processus amoureux et l'intime féminin dans tout son naturel, comme vous les citez et qui constituent (effectivement) le corps du livre, si je puis m'exprimer ainsi.
J'ai d'ailleurs publié à Londres en 2021 deux poèmes érotiques dans un recueil collectif “Love And Lust” bien sûr, à Londres, les femmes arabes sont plus libres de publier ce qui est érotique. Je finis, du reste, un roman qui ira beaucoup plus loin que “La Liaison” non pas à la recherche du succès, mais d'un désir d'aller plus loin, très loin dans ce qui unit un homme à une femme et inversement parce que l'amour ne nourrit pas nos sociétés aujourd'hui comme naguère... Je signale aux potentiels lecteurs que “La liaison” est parue en anglais sous le titre “The Affair”, en italien “Il legame” et que ce livre vient tout récemment d'être publié en arabe classique à Amman, en 2022 sous le titre “Aalaqa khatira”, “Une relation dangereuse”, mais ce n'est pas la vraie traduction du titre...
Vous semblez signifier dans ce roman que c'est l'Amour qui transforme l'être féminin et l'achemine petit à petit vers son “Moi” vrai. Mais un amour platonique et asexué qui ne dérange pas les traditions de chasteté et de pudeur pourrait-il être transformateur aussi ?
L'Amour transforme l'être féminin et l'achemine petit à petit vers son “Moi” vrai, mais il fait de même pour l'homme ! L'homme est aussi en quête de cet amour qui va grandir sa vie, lui donner sens, le faire accéder à sa virilité à travers son corps et son esprit ; un amour dans lequel nous, humains, nous sublimons petitesses et médiocrités vers ce qui est plus élevé, qui a plus de sens, qui nous satisfait plus... et ce ne sont ni les voitures de luxe, ni les diamants, ni le pouvoir qui nous y aident, seulement l'amour...
L'ombre de “L'amant” de Marguerite Duras et celle de Georges Bataille dans “Le bleu du ciel” semblent planer sur votre roman qui serait, comme l'a écrit quelque part un universitaire marocain “un miroir qui nous fait voir au-delà des mots les désirs refoulés, le Dark side et les fantasmes de son auteure”, c'est-à-dire de vous-même. Qu'en dites-vous ?
Effectivement, quand j'ai lu “L'amant”, je me suis tout de suite dit que si Duras avait une telle liberté, qu'est-ce qui empêcherait une Arabe d'oser écrire ce qu'elle portait en elle avec cette capacité à assumer son écrit. Je pense que “La liaison ” est un peu la fille de “L'amant”... Charles Bonn, grand spécialiste de la littérature maghrébine a écrit (quand le livre était sous pseudonyme et qu'on n'en connaissait pas l'auteure) que le livre rappelait de Georges Bataille “ Le bleu du ciel” : j'ai été extrêmement contente car Bataille est un immense écrivain, beaucoup plus important, à mes yeux, que Marguerite Duras, même si elle est également un grand écrivain.
Un(e) universitaire marocain(e) aurait écrit que “La liaison” serait “un miroir qui nous fait voir au-delà des mots les désirs refoulés, le Dark side et les fantasmes de son auteure” : je pense qu'il ou elle n'a rien compris. Les désirs n'étaient plus refoulés parce que, une fois écrits, ils sont libérés. Mon dark side et mes fantasmes sont parfaitement connus de moi puisque, en tant que psychiatre et psychanalyste, j'ai été longuement psychanalysée, à Paris où j'ai étudié, de façon personnelle et didactique... Les universitaires gagneraient eux-mêmes à se faire psychanalyser et ils verraient différemment les oeuvres des autres, ces écrivains qui osent créer plus fort et plus loin !
Il semble aussi qu'en écrivant ce roman, vous vous êtes inspirée un peu des grands romans de la tradition amoureuse arabe et de celle des Andalous. Confirmez-vous cela ?
Tout à fait ; je signale à tous les lecteur.trice.s que les “Mille et Une Nuits ” par exemple sont expurgés et qu'ils ont une forte charge érotique, voire obscène. Les Arabes sont les chantres par excellence de l'amour et de l'érotisme dans certains grands textes. Je renvoie au “Jardin parfumé où s'ébattent les plaisirs” de Cheikh Nefzaoui et aux autres poèmes et textes qui parlent d'amour.
Dans ce roman, vous semblez évoquer aussi, implicitement, le pouvoir fabuleux de l'écriture qui serait pour vous une libération de toutes les contraintes pour dire votre “moi” en public sans tabous et sans complexes ? Cela serait-il vrai pour vous ?
L'écriture a, certes, un pouvoir fabuleux : mon “moi”, je l'ai travaillé et compris en psychanalyse ; je n'ai pas de tabous et de complexes grâce à la psychanalyse et non grâce à l'écriture. Pour moi, l'écriture et un art et une merveilleuse discipline. Je regrette beaucoup que tout ce qu'écrivent les femmes arabes et maghrébines ne soit qu'une liquidation de leurs comptes avec le patriarcat.
Parlant de vous-même, vous dites dans un entretien publié à Rabat le 8 décembre 2020 ceci: “Jétudie le féminin, je ne sors pas dans la rue pour brandir les pancartes, je suis une intellectuelle engagée”. Qu'affirmez-vous ici, le fait que vous soyez une écrivaine portée sur la cause des femmes ou le fait que vous soyez d'abord une militante féministe ?
Je suis un penseur et un écrivain du “féminin”, en tant que médecin, psychiatre, psychanalyste et anthropologue. C'est la nature profonde du féminin qui m'intéresse,... le reste n'est que... Littérature !!! Je ne crois pas trop au militantisme et la cause des femmes a été biaisée et rattrapée par la politique.

Load-Date: December 30, 2023


End of Document 
 

  
La récente “Loi immigration” adoptée en France - Quel sort pour nos sans-papiers ?
La Presse (Tunis)
décembre 28, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 912 words
Byline: Mohsen Zribi
Body


Que font-ils aujourd'hui, ces harragas ? Où se sont-ils réfugiés ? S'en sortiront-ils, ou seront-ils expulsés du sol français ? Autant de questions qui ont subitement rebondi sur la scène de l'actualité au lendemain de l'adoption de ladite loi, provoquant dans leur sillage une vague d'incertitudes quant à l'avenir.
C'est avec inquiétude, pour la majorité, et espoir, pour la minorité, que les Tunisiens se trouvant en situation irrégulière en France ont accueilli la fameuse loi dite “Loi immigration” adoptée, la semaine dernière, par le Sénat et l'Assemblée nationale français. Il est vrai que cette loi présentée et crânement défendue par le gouvernement se caractérise par un net durcissement des droits des étrangers, particulièrement en ce qui concerne le droit du sol, le regroupement familial, l'accès aux aides sociales et la régularisation de la situation des travailleurs sans papiers.
A bien y voir, il n'y a pas photo : par cette loi-coup de force, les autorités françaises entendent mettre en place tous les moyens pouvant freiner l'extraordinaire ruée des migrants qui ne fléchit pas. Et l'on sait que, parmi ceux-ci, on compte des milliers de Tunisiens ayant rallié l'Hexagone, via l'incontournable île de Lampedusa. Que font-ils aujourd'hui, ces harragas ? Où se sont-ils réfugiés ? S'en sortiront-ils, ou seront-ils expulsés du sol français ? Autant de questions qui ont subitement rebondi sur la scène de l'actualité au lendemain de l'adoption de ladite loi, provoquant dans leur sillage une vague d'incertitudes quant à l'avenir.
Fortunes diverses
D'après les contacts qu'on a eus, à cette occasion, avec quelques-uns de nos sans-papiers en France, se dégage une unanimité : entrevoir le bout du tunnel n'est pas pour demain. “Cette loi ajoute à nos malheurs”, se plaint l'un d'eux, un jeune homme originaire de Zarzis qui affirme travailler un mois sur six, si ce n'est plus. “C'est que, lâche-t-il, on est ici à la merci de l'humeur du patron qui peut, à tout moment, vous mettre à la porte et refuser de vous délivrer le bulletin de paie, une pièce essentielle pour l'accomplissement des formalités de régularisation de votre situation de séjour”.
Pour un autre, “il est anormal que la nouvelle loi nous impose cette implacable condition de résider en France depuis au moins trois ans et d'avoir en même temps une activité salariale d'au moins douze mois sur deux ans, au moment où la plupart des employeurs font comme bon leur semble avec les sans-papiers, et en toute impunité SVP”. Ali n'est pas en reste. “Chaque fois, dit-il, que je demande à mon patron de me faire bénéficier, au vu de mes loyaux services, d'un contrat CDI (contrat à durée indéterminée) pour régulariser ma situation, il refuse catégoriquement, s'il ne se met pas ensuite à me menacer de licenciement purement et simplement. Vous savez, en réalité, on n'y peut rien et il n'y a pas 36 mille solutions, car ou on travaille et subit, ou alors bonjour le chômage et la misère”.
De même, Salem, jeune de 28 ans, est lui aussi inconsolable. “Vous vous imaginez, s'écrie-t-il, même l'accès aux aides sociales et humanitaires n'a pas échappé aux foudres de la nouvelle loi qui l'a conditionné uniquement pour les étrangers qui ne sont pas ressortissants de l'Union européenne, alors que cet accès était, jusque-là, ouvert à tous les étrangers, toutes nationalités confondues”.
En revanche, on a constaté que la nouvelle loi n'a pas donné des frissons à d'autres sans-papiers tunisiens. “Moi, 30 ans, je n'ai jamais voulu compliquer les choses comme le font malheureusement certains de mes compatriotes. Étant en situation illégale en France depuis voilà quatre ans, je ne faisais que travailler, tête baissée. A telle enseigne que quand on me virait, je ne bronchais même pas. Car, en réalité, c'est moi qui avais cherché l'aventure en débarquant ici sans documents, sans contrat. Ma patience et ma correction m'ont, au bout du compte, récompensé, puisque j'ai achevé toutes les formalités administratives qui m'ont permis l'obtention du titre de séjour et l'accès aux aides sociales et médicales”, explique Salah. Et notre interlocuteur de conclure, en assurant que “de nombreux Tunisiens ont fait la même chose que moi, d'où l'espoir de voir les autres nous emboîter le pas, pour leur propre intérêt”.
Les derniers à le savoir !
Alors que la majorité de nos sans-papiers sont aujourd'hui englués dans l'anxiété, de peur de subir, un jour, les conséquences fâcheuses du non-respect de ladite loi, il est à croire que celle-ci n'est pas de nature à inquiéter outre mesure la frange des trafiquants de drogue tunisiens sévissant dans l'Hexagone. Ces derniers, on le sait, sont dans la clandestinité comme un poisson dans l'eau, ayant maille à partir avec la police et ne se souciant guère de ce qui se passe dans leur environnement.
Repris de justice au casier pénitentiaire sombre pour la plupart d'entre eux, incorrigibles mais pas imbéciles pour un sou, ils sont persuadés qu'aller effectuer les formalités de régularisation de leur situation équivaut à un périlleux saut dans l'inconnu qui pourrait leur coûter une énième peine de prison, si ce n'est un renvoi dare-dare au bercail.
C'est pourquoi ils continuent, comme si de rien n'était, de s'adonner à leur jeu préféré de dealers chargés d'écouler des quantités de stupéfiants à leur fidèle clientèle, contre... euros sonnants et trébuchants. Ce “rite quotidien”, ils semblent, mine de rien, s'y plaire, n'en déplaise à la nouvelle loi !

Load-Date: December 28, 2023


End of Document 
 

  
Natation / Il a assuré sa place aux Mondiaux de Doha - Ahmed Jaouadi, l'étoile montante !
La Presse (Tunis)
décembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 302 words
Byline: Walid Nalouti
Body


Ahmed Jaouadi sur la bonne voie
Le jeune et talentueux Ahmed Jaouadi a validé son billet pour les Mondiaux de Doha prévus en février prochain. Une performance de plus pour l'enfant de La Marsa qui domine à tous les niveaux les championnats de France junior.
La période de fin d'année est souvent associée à la fête et aux vacances d'hiver. Pour le jeune nageur Ahmed Jaouadi, c'est la période du plein travail à quelques mois des Jeux olympiques de Paris. En effet, l'enfant de La Marsa n'arrête pas de cumuler les jolies performances en championnat de France. Après avoir réalisé, il y a dix jours, un temps de 7'36"73 en 800m NL, soit la troisième meilleure performance de tous les temps dans la catégorie junior, dominant ainsi les championnats de France, Ahmed Jaouadi vient d'exceller au Meeting des hortillons en bassin 50 m en réalisant une belle performance aux 400m NL avec un temps de 3'47"75. Grâce à cette performance, Jaouadi a validé son billet pour les prochains championnats du monde qui se dérouleront à Doha du 2 au 18 février 2024.
Domination totale aux 1.500 NL
La performance au Meeting des hortillons n'est pas la seule de notre nageur pour qui tout réussit dans les bassins français. En effet, Jaouadi a également dominé les championnats de France, toujours dans sa catégorie junior, aux 1.500 NL avec un temps de 14'41"07. Un temps qui lui a permis de descendre pour la première fois sous les 15 minutes, ce qui lui a permis de s'adjuger le titre de champion de France devançant de 33 secondes le deuxième au classement. A 18 ans, Ahmed Jaouadi est une nouvelle étoile montante de la natation tunisienne. Un talent pur qui mérite un meilleur suivi de la part de la tutelle en termes de soutien financier au même titre que tous les autres sportifs d'élite qui se préparent pour les JO de Paris.

Load-Date: December 20, 2023


End of Document 
 

  
Créathon TACIR-Tunis #01 - De l'idée au développement
La Presse (Tunis)
décembre 19, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 810 words
Byline: La Presse avec TAP, Sarra BELGUITH /TAP
Body


Ce programme vient de commencer par le Grand Tunis précisément dans les quartiers marginalisés
Repérer des talents d'une Tunisie plurielle pour donner vie à des récits identitaires.
Venant de divers univers, étudiants, futurs diplômés, autodidactes, diplômés au chômage, ils sont tous porteurs d'idées de contenus artistiques et culturels. Retenus à la suite d'un appel à candidatures, ils se sont réunis depuis samedi 16 décembre 2023 autour du Créathon Tacir-Tunis #01, dans le cadre du programme Tacir (Talents-Arts-Créativité-Inclusion-Recherche), porté par l'association Amavi, et soutenu par l'ambassade de Suisse en Tunisie, l'ambassade de France en Tunisie, l'Institut français de Tunisie (IFT) et le projet Maghroum'in.
Le siège de l'association l'Art Rue Dar Bach Hamba, à la médina de Tunis, s'est transformé depuis samedi en une véritable ruche où des jeunes, résidant dans le Grand-Tunis (gouvernorats de Tunis, Ariana, Ben Arous et La Manouba), présentent, façonnent et affinent leurs idées de projets culturels et créatifs (ICC), dans le cadre d'un atelier de design thinking et de mind mapping dirigé par les mentors.
Après ces trois jours de marathon d'accompagnement professionnel et technique, les participants ont pitché lier lundi 18 décembre leurs diverses productions après avoir pris forme (capsule vidéo présentant un récit local identitaire, une expérience immersive, un documentaire, un jeu vidéo, ou des contenus web ou mobiles, etc), devant un jury composé de Salah Ben Youssef, Saima Samoud, Ines Bouraoui et Habib Bel Hedi qui ont évalué et sélectionné les projets les plus prometteurs pour intégrer les deux composantes clés de pré-incubation “Tacir Innov” et “Tacir-Créa”, où l'innovation, la passion et le talent sont les maitres mots.
Parlant de ce programme, la fondatrice de l'association du multimédia et de l'audiovisuel Amavi et présidente de Tacir, Chiraz Laâtiri, a, dans un entretien avec l'agence TAP, expliqué que l'idée centrale de ce programme est l'inclusion sociale et l'insertion professionnelle pour un accès plus équitable à la créativité et à la culture en faveur des régions marginalisées, partant de la conviction qu'il est impératif de considérer la culture comme une économie et non pas comme un simple divertissement.
C'est pourquoi ce programme est structuré suivant plusieurs composantes dont Tacir Crea et Tacir Innov avec l'objectif commun d'accompagner les projets de l'idée au développement en offrant une incubation à même de soutenir les jeunes à créer leurs start-up pour devenir entrepreneurs ou à développer leurs produits créatifs pour devenir auteurs (film vidéo, expérience réalité virtuelle, etc).
Ce programme, qui vient de commencer par le Grand-Tunis, précisément dans les quartiers marginalisés, est mené en collaboration notamment avec le collectif Mouvma à Raoued et Mass'art qui focalisent sur la culture de proximité. Il sera implémenté d'ici 2026 dans 11 autres régions. Après le Grand-Tunis, le programme fera escale au mois de janvier 2024 à Zaghouan avec l'association culturelle d'Ennadhour, avant de poursuivre à Redeyef, à Gafsa, Gabès, Kébili, Béja, etc, et où, dans chaque région, un partenaire associatif pilotera le projet.
Lancé depuis avril dernier au Kef dans une expérience avec le Centre culturel Cirta ainsi qu'avec le Centre culturel des arts et métiers (Ccam) à Semmama (Kasserine), ce programme a montré à travers ses multiples résidences et ateliers que le pays regorge de talents pluriels à l'image d'une Tunisie plurielle d'où d'ailleurs résident le challenge et l'ADN de ce programme: réduire la disparité d'accès à la culture en donnant la parole à ces jeunes de raconter par eux-mêmes leurs propres récits, sans l'intervention, a-t-elle souligné, de quiconque dans le déploiement de ce programme financé dans le cadre de la coopération bilatérale, regrettant dans ce sens l'absence de contributions et de mécénat tunisiens.
Outre la formation et l'accompagnement, l'élément recherché est aussi présent avec le démarrage d'une étude sociologique sur l'économie culturelle et la situation précaire par rapport à l'accès à la culture avec la contribution d'une équipe de chercheurs, d'historiens, de psychologues, de sociologues, d'anthropologues pour ne citer que Kmar Bendana, Imed Melliti, Rim Ben Ismail, Kaouther Graidia, Zouheir Ben Jannet... Une fois prête, l'étude se veut, a-t-elle mentionné, un plaidoyer pour démontrer l'impact de ce programme, qui déploie une synergie entre training, création, innovation, diffusion et recherche, sur les orientations culturelles surtout en cette ère de l'image qui “nous surpasse et dépasse et qui mérite plus d'encadrement, plus de textes de lois en réfléchissant, par exemple, à une sorte d'Ai Act en Tunisie sur l'usage de l'intelligence artificielle en rapport avec la créativité, ses menaces et/ou ses opportunités”.

Load-Date: December 19, 2023


End of Document 
 

  
L'universitaire et chercheuse tunisienne Najet limam-Tnani, à La Presse - “Ni le féminisme, ni les études de genre n'excluent les hommes...” (II)
La Presse (Tunis)
décembre 10, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2237 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Artiste dans l'âme, Najet Limam-Tnani sait meubler agréablement son temps par le chant, la création des bijoux, mais aussi par un autre type de recherche qui est cette fabuleuse quête picturale des formes et des couleurs quelque part à l'ombre des bougainvilliers ou près de la mer rêveuse, houleuse, promettant l'incessant bonheur... Interview.
Vous êtes spécialiste surtout de Marguerite Duras et de Jean Genêt aux oeuvres de qui vous avez consacré votre thèse d'Etat “Un je sans garantie dans les oeuvres de Marguerite Duras et celles de Jean Genet” que vous avez soutenue à Tunis, en 2007. Ces deux grands écrivains ont toujours pris le parti des vaincus contre les vainqueurs, par exemple celui des femmes contre les hommes ou celui des juifs contre les nazis. S'ils étaient encore là, quel parti auraient-ils, ces jours-ci, défendu dans leurs textes, celui des Palestiniens de Gaza ou celui d'Israël ?
En effet, Duras et Genet ont mis au centre de leurs textes les marginaux, les mendiants, les fous, les criminels et les prisonniers, tous ceux qui sont rejetés et invisibilisés par le système. Ils se sont tenus aux côtés des opprimés et des colonisés. Chez Duras, les juifs occupent une place déterminante à cause de leur histoire tourmentée et de l'errance à laquelle ils ont été réduits, mais aussi du génocide dont ils ont été victimes au moment de la Seconde Guerre mondiale.
Mais Duras a également défendu les Algériens au moment de la guerre d'Algérie et leur a consacré de nombreux articles de presse où elle a dénoncé le racisme dont ils ont été l'objet et les humiliations et l'oppression que leur faisait subir la police française. Par ailleurs, le Manifeste des 121 titré “Déclaration sur le droit à l'insoumission dans la guerre d'Algérie” et publié le 6 septembre 1960 dans le magazine Vérité-Liberté, est né dans le sillage du groupe de la rue Saint-Benoît qui se réunissait chez elle et a été rédigé par Dionys Mascolo, son compagnon de l'époque.
Genet a, quant à lui, toujours fraternisé avec les Arabes : très jeune déjà, lors de ses voyages en tant que soldat légionnaire, en Syrie et au Maroc, il sympathisait avec les autochtones et se sentait plus poche des Arabes colonisés que de l'armée colonisatrice dont il faisait partie. Dans les années 70, il se rend en Jordanie pour soutenir les Palestiniens, et devient le témoin des fedayins et le défenseur de la révolution palestinienne et écrit sur eux plusieurs textes qui seront réunis dans son oeuvre ultime “Un captif amoureux”.
Le 16 septembre 1982, se trouvant à Beyrouth au moment des massacres de Sabra et Chatila, il se rend au camp de Chatila et écrit “4 heures à Chatila”, où il décrit les atrocités qu'il y a vues. Malgré les nombreux points communs qui les unissent, Duras et Genet auraient eu aujourd'hui des positions totalement opposées, Genet aurait certainement continué à défendre les Palestiniens, peut-être même avec plus d'acharnement et Duras aurait pris parti pour Israël même si les sionistes d'aujourd'hui n'ont rien à voir avec les Juifs opprimés qui hantent sa mémoire et se rapprochent beaucoup des colonisateurs qu'elle a tant haïs et toujours dénoncés dans ses oeuvres.
Mais, pour elle comme pour Genet, ces prises de position n'auraient pas été déterminées par des raisons strictement politiques et rationnelles : le juif pour Duras et l'Arabe pour Genet sont des figures symboliques qu'ils se sont peu à peu appropriées, pour en faire des éléments de leur imaginaire et de leur univers personnel.
Marguerite Duras, dont vous semblez connaître la littérature sur le bout du doigt, est née comme vous le savez au Vietnam où elle a vécu jusqu'à à peu près l'âge de 20 ans. Ce qu'elle évoque de ce pays dans par exemple “Un barrage contre le pacifique” ou “L'amant” ou d'autres romans informe-t-il vraiment sur la position qu'elle aurait prise contre la colonisation du Vietnam par la France, elle qui était la fille d'une famille de colons pauvres et ruinés ?
J'aimerais d'abord rappeler que les rapports de Duras avec le colonialisme sont un peu complexes. Les critiques du système colonial qu'elle exprime directement dans ses entretiens et indirectement dans ses oeuvres et ses prises de positions en faveur des colonisés datent d'après la guerre. Avant cela, elle a eu des positions totalement opposées et même servi la propagande coloniale en écrivant “L'Empire français” (Gallimard, 1940), un texte qui glorifie la grandeur de l'empire français, met en valeur les bienfaits de la colonisation et l'apport civilisationnel de la France aux pays qu'elle a colonisés. Durant cette période, elle était, selon ses dires, dans un état d'amnésie.
C'est la guerre qui va servir de déclencheur et provoquer chez elle une prise de conscience brutale et un changement total dans sa vision de la colonisation mais aussi dans sa manière d'écrire. Dans ses textes autobiographiques, la guerre est d'ailleurs souvent associée au passé asiatique et au système colonial. Cela n'est pas étonnant, si on lit “Coloniser exterminer. Sur la guerre et l'état colonial” d'Olivier Le Cour Grandmaison, on comprend que l'idéologie nazie, basée sur la hiérarchie des races et la volonté de domination de l'autre, et ses pratiques déshumanisantes sont les mêmes que celles de la France coloniale, telles qu'il les décrit dans son livre.
Le nazisme n'a fait que les porter jusqu'au bout de leur logique. Avec l'occupation allemande, la France a en effet connu les mêmes discriminations et les mêmes souffrances qu'elle faisait subir à ses colonies. Ces similitudes ont pu produire chez Duras une identification avec les Vietnamiens et déterminer ses prises de positions anticolonialistes.
En 1996, vous avez publié à Tunis, aux éditions “Alif”, votre ouvrage “Roman et cinéma chez Marguerite Duras ; une poétique de la spéculation”. Comment avez-vous réussi à étudier en même temps les textes littéraires de cette écrivaine, ses scénarios et les films qu'elle a réalisés ?
Chez Duras, littérature et cinéma sont très liés et on ne peut pas les séparer. Son écriture très visuelle a donné lieu à de nombreuses adaptations qui ne lui ont pas toujours plu. C'est ce qui l'a amenée, selon ses dires, à faire son propre cinéma. Dans ses films, l'écriture occupe une place importante et le spectateur transformé de différentes manières en lecteur. Lorsqu'on l'interroge sur ses films, Duras dit que ce qui lui importe le plus c'est l'écrit et que tout son cinéma c'est de la littérature, mais on pourrait tout aussi bien dire que toute sa littérature c'est du cinéma. C'est cette interaction entre cinéma et littérature qui fait toute la singularité mais aussi la modernité de l'écriture de l'auteure qui m'a intéressée et que j'ai essayé d'étudier dans cet ouvrage.
“L'Amant” est sûrement le roman le plus connu et le plus lu de Marguerite Duras. C'est grâce surtout à ce roman qu'elle a été consacrée par le prix Goncourt en novembre 1984. Ce roman a été adapté au cinéma en 1992 par Jean-Jacques Annaud et a remporté un immense succès auprès des spectateurs dont le nombre a dépassé, paraît-il, les 3 millions. Seulement, malgré ce succès, il n'a pas fait le bonheur de Marguerite Duras qui, déçue qu'elle était, a dit à des journalistes que “rien ne l'attachait à ce film” qui n'était qu'“un fantasme d'un nommé Annaud”. En tant que connaisseuse du texte et en même temps de la sémiologie de l'image, pensez-vous que toute adaptation de la littérature au cinéma ne peut que la défigurer ou la pervertir et qu'un écrivain ne peut jamais se retrouver dans l'œuvre cinématographique qu'on tire de son œuvre littéraire ?
Une adaptation est une appropriation et donc une trahison, les meilleures adaptations sont celles qui arrivent à restituer l'esprit de l'œuvre comme l'a fait par exemple Bresson avec les romans de Bernanos. Ce n'est pas le cas de Jean Jacques Annaud, qui, en s'attachant à l'histoire de “L'Amant” et non à son esprit, a fini par faire une adaptation très réductrice. Son film comporte de belles images, beaucoup d'exotisme et des scènes d'amour sulfureuses et a été certes un succès commercial, mais n'est pas du tout une réussite sur le plan artistique : il n'a rien apporté ni à l'œuvre de Duras ni au cinéma. Par sa manière de filmer, il a même défiguré “L'Amant” et banalisé son histoire : en effet par leur réalisme, ses images figent tout ce qui était d'ordre virtuel et poétique dans le livre et laissent peu de place au spectateur.
Sa démarche est en cela totalement opposée à celle de Duras qui cherche toujours dans ses œuvres aussi bien romanesques que cinématographiques à impliquer le récepteur en sollicitant son imagination et à produire, par la fragmentation de ses récits et le recours au montage ainsi que par la neutralisation de la fonction représentative de l'image, pas seulement une lecture ouverte, mais des “lectures illimitées”, dit-elle.
Vous vous êtes intéressée aussi, dans vos recherches, à l'autobiographaphie ou à l'autofiction. Ainsi avez-vous contribué à différents colloques et ouvrages traitant de l'écriture de soi dans le texte littéraire ou dans le cinéma. Souvent votre corpus était les romans de Duras ou ses films. Quelles conclusions majeures avez-vous enfin tirées de vos recherches portant sur ce vieux sujet qui ne cesse d'être étudié, qui ne semble pas être épuisé et qui paraît toujours comme un terrain en friche ?
J'aimerais d'abord rappeler que l'écriture du moi avec ses sous-genres journal intime, autobiographie, a longtemps été le genre historique et littéraire le plus pratiqué par les femmes parce qu'elles n'avaient accès ni à la grande histoire ni à la grande littérature. L'aspect féminin des écritures du moi est confirmé par les sociologues et les historiens qui ont exploré les “territoires scripturaux” : leurs analyses ont montré que ceux-ci sont partagés entre les deux sexes : l'espace extérieur, le public et l'officiel pour les hommes ; le familial, le privé et l'intime pour les femmes.
Or c'est ce genre, à plusieurs égards féminin, longtemps controversé, accusé de nombrilisme et même d'impudeur et dont la littérarité pose problème qui domine depuis la fin du XXe siècle la littérature française et a permis par les expérimentations et les innovations auxquelles il a donné lieu de la redynamiser. En effet, l'autobiographie dont il s'agit là est une nouvelle autobiographie qui rompt totalement avec la tradition de l'autobiographie classique telle qu'elle a été définie par Philippe Lejeune avec sa dimension référentielle, sa sincérité et la fusion des instances auteur/narrateur/ personnage.
Une autobiographie qui se caractérise par l'hétérogénéité et l'hybridité : jeu constant entre le factuel et le fictionnel qui l'oriente constamment vers l'autofiction, mélange des genres (autobiographique, biographique, romanesque et poétique)ouverture sur les arts (peinture, photographie, cinéma) et sur les sciences humaines (Psychanalyse, histoire, philosophie).
Par la nature intime des réalités sur lesquelles elle porte et les secrets souvent compromettants qu'elle divulgue, l'autobiographie contemporaine a également modifié le rapport de la littérature à la vie et même celui du lecteur à l'oeuvre. (Pour plus de précisions sur le sujet, je renvoie à mon article “Les écritures du moi : un lieu d'expérimentation et d'innovation”, in “Le roman français et d'expression française contemporain : nouvelles formes, nouveau rapports à l'histoire”, (dir.) Emna Bel Haj Yahia, Académie tunisienne des Sciences, des Lettres et des arts. Beit al-Hikma, 2016.
Vous avez beaucoup travaillé, beaucoup enseigné, beaucoup dirigé des mémoires et des thèses, beaucoup écrit et publié en Tunisie et ailleurs. Maintenant vous êtes à la retraite depuis quelques années. Que dites-vous de votre retraite et de ce qui s'en est suivi au niveau de votre activité de chercheuse, de vos rapports humains, de votre vie de tous les jours ? Avez-vous une nouvelle activité littéraire ou artistique pour meubler agréablement le temps qui passe ? Quel sentiment éprouvez-vous par rapport à l'institution universitaire ? Vous paraît-elle assez reconnaissante de vos efforts et de votre apport ?
En effet, je suis à la retraite, mais je continue à être active et impliquée dans la recherche. Je suis actuellement membre associé au Laboratoire “Passages” de Lyon 2 et fais partie du comité de lecture de “La Revue Duras”. Par ailleurs, entre 2019 et 2023 j'ai dirigé la publication de deux ouvrages collectifs (“Le Marin de Gibraltar de Marguerite Duras : lectures critiques”, paru en 2019 aux Presses universitaires de Provence et “Histoire au féminin. Histoire à contre-courant”, paru cet été chez l'Harmattan) et publié plus d'une dizaine d'articles, qui ont porté sur différents sujets : Marguerite Duras, Jean Genet, mais aussi les écritures du moi, le genre et le cinéma.
Il s'agit pour la plupart d'entre eux de contributions à des ouvrages collectifs ou à des revues et certains ont été traduits en anglais et même en portugais. J'ai d'autres projets de livres, mais ces projets nécessitent pour leur documentation des déplacements en France, or aujourd'hui il n'est plus facile pour les chercheurs tunisiens, surtout quand ils sont à la retraite, de faire des séjours scientifiques en France. La retraite m'a également permis de reprendre des activités artistiques que j'ai dû, faute de temps, arrêter lorsque je travaillais : peinture, chant, création de bijoux à partir de bijoux anciens, etc.

Load-Date: December 11, 2023


End of Document 
 

  
''Merioul Fadhila'' - La belle histoire d'un tricot traditionnel
La Presse (Tunis)
décembre 8, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 598 words
Byline: Alya HAMZA
Body


Qui aurait pu croire qu'un simple tricot à rayures, chargé d'autant d'histoire, rencontrerait un tel succès à l'échelle internationale?
Merioul Fadhila --c'est lui dont il s'agit-- est le fruit d'une belle romance du début du siècle dernier. Un artisan tunisien, follement épris de la chanteuse, femme de théâtre et danseuse d'origine turque Fadhila Khatmi, réalise un pull à col rond et à rayures pour cette belle femme distinguée et à l'élégance innée sans savoir que son tricot, qui sera porté en ville et à la campagne, traversera les frontières pour séduire de nombreuses célébrités en Europe et outre-Atlantique. Mais, par quel mystérieux cheminement, le modeste merioul Fadhila, cher aux femmes de Tunisie, s'est-il retrouvé sur la couverture de Paris Match, arboré par la somptueuse Jane Fonda dans les années 70 ?
Cela relève d'un de ces avatars de la mode que nul ne peut comprendre ni expliquer et qui a changé le destin du modeste tricot tunisien qui, jamais, ne rêva d'une telle renommée. On le connaissait bien ce petit caraco de maille rayée, fermé de trois boutons que la femme rurale portait sous sa mélia drapée et la citadine sous sa fouta et blousa. Attribut incontournable du costume traditionnel, il faisait partie du trousseau de toute jeune fille et tentait une timide percée en Algérie et au Maroc, où on l'appelait “kabout ettounsi” avant de tomber dans l'oubli pendant de longues années. Dans les années 50, une société française s'intéresse à lui. Le tricot Fadhila renaît de ses cendres de l'autre côté de la Méditerranée. Il est commercialisé dans des boutiques du sud de la France où il rencontre un franc succès auprès de stars comme Brigitte Bardot, Françoise Dorléac...Mais, en Europe, les machines qui tissaient la matière première du fameux “merioul” vieillirent, tombèrent en désuétude et ne furent plus renouvelées. Un seul fournisseur subsistait, unique producteur au monde du tissu nécessaire à la confection de ce corsage : les établissements français Mauchauffel.
De retour au pays natal
En 1968, ceux-ci passent la main et cèdent les machines et l'exclusivité de la fabrication et de la commercialisation du fameux tricot au tout jeune groupe tunisien Bacosport. On avait le merioul, mais on n'avait pas le nom qui était déposé. Et l'on eut beau faire, aussi bien et mieux encore, les Tunisiennes ne voulaient pas de ce merioul qui ne s'appelait pas Fadhila. Il n'y avait donc guère à tergiverser, il fallait acheter la marque , déposée en Suisse et en France par un industriel d'origine tunisienne. Dans la Tunisie de l'époque, obtenir de la Banque centrale une autorisation de transfert de devises relevait du miracle. Celui-ci a finalement lieu.
En 2016, le collectif “Be Tounsi” aide le fondateur du groupe Bacosport, qui détient l'exclusivité de la fabrication du merioul Fadhila, à réhabiliter le tricot tunisien, menacé, à nouveau de tomber dans l'oubli. Le pull aux jolies couleurs a inondé les réseaux sociaux, porté par de jeunes femmes appartenant à différentes catégories socio-professionnelles et qui en ont fait un véritable symbole de féminité.
Et le joli petit merioul reprit le chemin des souks. Il coûtait 1DT400 à l'époque et se déclinait en 3 couleurs. Il y en a onze aujourd'hui et, afin de séduire les jeunes générations de tunisiennes, il a été dépoussiéré et remis au goût du jour. Il est décliné, en effet, sous plusieurs formes et peut être porté sur une jupe, un jean... faisant la joie de jeunes femmes heureuses de porter un pull qui a très bien su s'adapter à la modernité et qui a traversé le temps sans prendre une ride.

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
Esquisse | Les Stoll, Alsaciens de Tunisie II
La Presse (Tunis)
décembre 8, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 540 words
Byline: Tahar Ayachi
Body


Robert Stoll, qui nous a retracé, en 1991, la saga de sa famille originaire d'Alsace, en France, nous a donc appris, dans notre livraison de la semaine dernière, que son grand-père était venu en 1855 livrer au Bey un “ vapeur ” qu'il avait commandé à un chantier naval français et que c'était sur l'insistance pressante du monarque tunisien que l'ancêtre avait accepté de s'installer en Tunisie en tant qu'ingénieur en chef de la flotte beylicale.
“C'était une génération avant l'établissement du Protectorat français sur la Tunisie. Ma famille a choisi de servir la Tunisie bien avant 1881 ”, tenait à préciser Robert, comme pour souligner la légitimité de la présence de sa famille en terre tunisienne.
Après le décès du grand-père, son fils, Louis, né en 1877 à La Goulette, a, lui aussi, a embrassé la carrière d'ingénieur. Bâtisseur de grands ouvrages d'infrastructure à travers le pays, il s'est fait la réputation d'“ un patron exigeant, mais juste et bon ”. Louis a acquis un vaste domaine de 640 ha, à la sortie de Tunis, à Bir el-Kasaa. Dans cette propriété, il y avait une ancienne résidence princière, un véritable bijou de l'architecture traditionnelle tunisienne qu'évoque le voyageur français Charles Lallemand dans son superbe livre “La Tunisie, pays de protectorat français ” paru en 1892 et que j'ai la chance de posséder. Cet ouvrage est illustré de très belles planches en aquarelle dont quelques-unes consacrées à ce domaine et à cette résidence.
C'était, hélas, l'aube de la spéculation et des manigances
Dans un article paru ici même en 1998, je me suis enquis du sort de cette pépite. Ce qui amena Robert Stoll à se présenter au siège de La Presse pour éclairer ma lanterne. Il m'a appris qu'il était en procès contre l'Etat tunisien pour l'injuste confiscation du domaine familial lors de la nationalisation des terres coloniales et pourtant acquis en toute légalité et qui fournissait à Tunis une grande partie de ses vivres tout en assurant à sa main-d'oeuvre des conditions de travail et de vie (puisque chaque employé avait été doté d'un petit lopin de terre entouré d'un jardin pour servir de potager et pour élever quelques bêtes). C'était, hélas, l'aube de la spéculation et des manigances de toutes sortes dans la Tunisie de l'après-Indépendance. Et le domaine a été littéralement équarri, réparti en lots pour la construction de “ cités ” dont El Ouardia I.
Et la résidence, dans tout ça ? Mon interlocuteur m'a appris qu'il avait été récupéré par le ministère de l'Intérieur qui y a installé... un centre de redressement pour mineurs. Il a y dix ans presque jour pour jour, nous interpellions ce département ministériel et l'Institut national du patrimoine “ pour savoir (et voir) ce qu'est devenu ce bijou du patrimoine national ”. Nous attendons toujours une réponse du vénérable Institut national du patrimoine (qui ne sert plus à rien) et, aujourd'hui, du ministère de la Justice, devenu tuteur de l'administration pénitentiaire.
Robert Stoll est décédé en février 2014 sans réparation du grave préjudice matériel et moral qui lui avait été occasionné. Sa dévouée et distinguée épouse l'a suivi de près. Mais nous avons appris que, parmi ses arrières petits-enfants, on compte un Ismaël, une Inès et une Emna...

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
L'entreprise autrement | N'oublions pas l'arme économique (VI)
La Presse (Tunis)
décembre 6, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1018 words
Byline: Foued ALLANI
Body


Certains peuvent croire que l'arme économique, que les peuples épris de justice, de dignité et de liberté sont appelés à utiliser dans leur guerre contre l'ennemi sioniste, se limite au boycott des entreprises et des produits qui le soutiennent. Il s'avère, hélas, que les masses ne pensent que le boycott qui, non seulement a un effet limité, s'il est pratiqué d'une façon improvisée, mais aussi et surtout peut se retourner contre elles, donc contre leurs peuples.
L'arme économique ne doit donc pas se limiter au boycott. Elle doit être totale, planifiée et de longue haleine pour être efficace. Elle doit aussi être bien ciblée et sans danger pour ceux qui vont l'utiliser. Si le boycott a donné de bons résultats quand il est pratiqué par les consommateurs au sein d'un marché local, ses effets attendus ne sont pas garantis sur un plan plus large.
Cela est dû au fait que les échanges au niveau mondial sont plus libres qu'avant et que l'économie mondiale est devenue nettement plus interdépendante qu'il y a 40 ans. Les entreprises sionistes ou prosionistes peuvent facilement avoir des relais et bénéficier des services d'entreprises et opérateurs écrans.
Lorsque l'on examine les statistiques des échanges commerciaux l'on constate que la Tunisie possède des échanges avec l'ennemi sioniste, ce qui n'est pas vrai, car les échanges ont été effectués avec d'autres pays par l'intermédiaire de sociétés de négoce, lesquelles acheminent les marchandises vers des marchés un peu partout dans le monde, dont celui de l'ennemi et vice-versa.
Ennemie de la Tunisie, car elle a agressé plusieurs fois notre pays d'une manière visible, l'entité sioniste participe, depuis des décennies, aux efforts de certains pays occidentaux visant à maintenir notre pays sous la dépendance totale vis-à-vis d'eux en nous empêchant, entre autres, de regarder et d'aller vers de nouveaux horizons.
Le sionisme continue, par ailleurs, d'oeuvrer, en étroite collaboration avec certains milieux chrétiens, au parachèvement de la destruction de notre unité nationale et des fondements de notre identité et de fragmenter ainsi notre peuple. Idem pour l'Algérie et la Libye, nos deux poumons et nos deux remparts.
L'ennemi sioniste, tout le monde le sait, a même usurpé certains de nos produits phares tels que “Deglet Nour”. Cela sans parler des multinationales qui ont mis la main sur nos semences locales et nos cerveaux. Notre peuple est, en plus de cela, devenu totalement dépendant de certains réseaux sociaux détenus, pour la plupart d'entre eux, par les sionistes.
Il faudrait donc penser à provoquer l'effondrement de certains réseaux sociaux sionistes ou prosionistes, à faire en sorte que l'Internet ne soit plus sous contrôle américain et favoriser, d'un autre côté, les cyber-attaques contre les centres névralgiques de l'ennemi et de ses alliés.
Très dépendante de la France, notre économie est par ailleurs à la merci des sionistes qui, comme tout le monde le sait, contrôlent presque tout en France. Oranges maltaises, dattes, huile d'olive, émigration, tourisme et bien d'autres produits ou services et surtout le savoir, et ce, en raison de l'hégémonie du français sur notre système éducatif.
Abritant l'un des plus anciens lieux saints du judaïsme, la fameuse Gheriba à Djerba, la Tunisie, terre de tolérance et du vivre-ensemble, veille au grain pour que les juifs du monde entier puissent effectuer le pèlerinage annuel à cette synagogue, en toute sécurité et quiétude. La Tunisie se mobilise à cet effet coupant ainsi l'herbe sous les pieds de l'ennemi sioniste qui aimerait bien mettre son nez dans les mesures de sécurité.
Rappelons que certains Tunisiens de confession juive ont été sous l'occupation française de fervents adeptes du sionisme. D'autres, par contre, tel le leader national Serge Adda (Paix à son âme), étaient ouvertement hostiles à l'entité sioniste et avaient toujours plaidé pour la cause palestinienne.
Cela sans oublier tous les juifs, religieux et autres, qui sont formellement antisionistes.
Les peuples de la terre doivent donc prendre conscience du danger imminent qui les guette, car cette situation apocalyptique, à laquelle les peuples assistent, depuis le 8 octobre dernier, dans la bande de Gaza en Palestine occupée, n'est en fait que la partie visible de l'Iceberg, dans l'espace et dans le temps des crimes de l'Occident et son allié le mouvement sioniste mondial et derrière eux les lobbies (financiers, commerciaux, médiatiques, etc.).
Lobbies qui s'activent depuis plus d'un siècle et demi, en usant de tous les stratagèmes afin de contrôler et exploiter les richesses et les marchés au niveau mondial et qui ont instrumentalisé le mouvement sioniste pour jouer le rôle de base militaire et idéologique, dans une région regorgeant de richesses naturelles, culturelles et spirituelles, et ce, en plus de sa position hautement stratégique. Personne, à travers le monde, n'est épargné par ces lobbies, pas même les masses occidentales.
C'est la dernière chance qui se présente pour les peuples de la terre afin de se libérer des jougs de ces lobbies et afin de faire attention à ce que de nouveaux lobbies ne se forment, surtout que bon nombre de pays sont économiquement menacés par certaines puissances montantes qui semblent avoir un appétit démesuré.
Une puissante unité nationale est à favoriser, avant tout, au sein de chacun de ces peuples qui souffrent de l'hégémonie occidentale. Une coalition est à créer entre eux avec la nécessité d'adopter une stratégie commune. Impossible de mettre fin à cette pieuvre diabolique sans la création d'un front médiatique commun et un nouveau système économique altermondialiste.
Pour notre part, et étant donné que notre économie et notre sécurité sont fortement dépendantes du tandem sionisme mondial-Occident, il s'agit d'avancer avec prudence dans l'usage de l'arme économique afin que celle-ci ne se retourne pas contre nous. La meilleure méthode reste, donc, celle qui consiste à redoubler d'efforts afin d'assurer notre autosuffisance pour une bonne partie des secteurs vitaux et aussi à diversifier à fond notre coopération et nos marchés.

Load-Date: December 6, 2023


End of Document 
 

  
Nouvelle édition - Le Kram entre vestiges et prestige
La Presse (Tunis)
décembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 943 words
Byline: Samir Dridi
Body


Dans une nouvelle édition actualisée et complétée de l'ouvrage “Le vieux Kram” (paru en 2016), l'auteur persévère dans sa quête insatiable d'un passé ignoré par ceux qui sont venus, d'ailleurs, par vagues successives, bien après l'indépendance et plus tard après 2011.
D'emblée, l'auteur Abdelaziz Bey, descendant des beys issus de la dynastie des Husseinites, se demande dans son ouvrage si Le Kram avait un passé, car, de nos jours, rares sont ceux qui lui en connaissent un ou le lui reconnaissent. Les témoins ne sont plus là et le dernier à tirer sa révérence fut son ami et son camarade au collège Sadiki, le journaliste critique, historien et chroniqueur Tahar Melligi.
La quête insatiable du passé
La réponse à la question de l'auteur nous parvient de Mohamed El-Aziz Ben Achour, ancien ministre de la Culture à la belle plume et directeur à l'Institut national du patrimoine, qui, en préfaçant cet ouvrage, dévoile que l'auteur nous relate avec simplicité et émotion “l'histoire fort attachante de cette villégiature où il naquit et qui, jusqu'au milieu du 19e siècle, n'était encore que le vaste domaine de Mustapha Bach Agha, haut dignitaire beylical”.
Les figuiers semblent avoir occupé, dans l'exploitation de cette propriété, une place éminente puisque le nom de ce qui devint la localité présentée dans le livre est tiré de l'expression “Kram al Agha”, autrement dit “Les figuiers de l'Agha”. Outre un rappel historique et une reconstitution fidèle de la vie dans cette charmante banlieue de Tunis, cet ouvrage nous donne une idée claire de ce que fut jadis et naguère la vie citadine en Tunisie à partir de ce bel exemple du Kram : un attachement à l'identité arabe et musulmane allié à un art de vivre, hérité d'une histoire millénaire, ajoute Ben Achour.
Dans cet ouvrage, l'auteur persévère dans sa quête insatiable d'un passé ignoré par ceux qui sont venus d'ailleurs, par vagues successives, bien après l'indépendance et plus tard après 2011, mais aussi, ajoutons-le, par les décideurs. L'auteur dissimule mal entre les lignes un voeu bien cher, celui de voir à nouveau une cité longtemps marquée par la tolérance et la cohabitation entre musulmans, juifs et chrétiens. Abdelaziz Bey s'échine à remonter le cours du temps en frappant à la porte des beaux souvenirs de son enfance pour nous raconter l'histoire de cette cité qui a commencé avec Mustapha Bach Agha et évoque, non sans regret, son déclin à partir du début de l'exode dès 1951 des anciens Kramistes, généralement vers la France.
Et pourtant on ne parlait que du Kram...
Combien d'ouvrages consacrés à Carthage, La Goulette, La Marsa, Sidi Bou Said et autres lieux ? se demande Abdelaziz Bey. Au fait, peu de récits autour du Kram en dépit des vestiges de grandeur qui résistent encore. Si cette cité n'attire plus les visiteurs, c'est qu'elle a été délaissée au fil des ans. Le Palais construit par Sadok Bey pour son ministre Kheireddine existe encore et le dernier à l'avoir habité fut le doyen de la famille husseinite, le prince Hamouda Ben M'hamed Bey. Cette demeure princière située face à la mer a été classée récemment monument historique, mais elle se trouve actuellement dans un état déplorable, souligne l'auteur. Malheureusement, il en est de même pour d'autres monuments.
Et pourtant entre les deux guerres mondiales, on ne parlait que du Kram, de sa très belle plage et de son sable fin. Le Kram fut une station balnéaire par excellence. Les notables citadins et beldis de la Médina, les juifs de la Hara, les livournais de la Petite Sicile, les Maltais de Bab Carthagène, les colons français de toutes les régions prenaient d'assaut la petite cité, nous éclaire l'auteur.
Ce livre constitue une nouvelle édition actualisée et complétée de plus de 500 pages (IHE éditions) riches en témoignages et en illustrations. “Ce livre permettra aux plus jeunes d'apprendre comment l'on vivait autrefois au Kram, heureux, dans une atmosphère de joie, d'amitié, voire de fraternité et de respect des différences”, témoigne Louis Xueref, l'un des amis de l'auteur qui a vécu dans cette cité et qui réside actuellement à l'étranger.
L'ouvrage a été présenté le 25 novembre lors d'une séance de dédicaces par le diplomate et ancien secrétaire d'État auprès du ministre des Affaires étrangères, Mohamed Ali Nafti (lui-même originaire du Kram) à l'emblématique salle “Ciné Vog” qui a été fondée par l'Italien Lombardo entre 1948 et 1950. “Se livrer à un exercice de mémorisation du vieux Kram, à quelques centaines de mètres de la grande cité de Carthage, s'apparente beaucoup plus à une aventure aussi complexe que compliquée.
Cependant, grâce à un travail de recherche scientifique exemplaire, l'auteur a réussi à relever le défi et à exaucer un vœu cher à tout habitant fortement attaché à ses racines ancrées dans l'histoire de cette cité”, a commenté le diplomate au moment de la présentation du livre en présence notamment du cheikh Hichem Ben Mahmoud, Mufti de la République tunisienne, des historiens, des écrivains, de journalistes et des habitants de cette ville en quête de découverte de l'histoire de leur commune.
M'Rad Ben Hassine Bey (Abdelaziz) est né au Kram. Cadre supérieur de l'État, il a exercé à Tunis et à l'étranger en qualité de fonctionnaire, de diplomate, de coopérant, d'enseignant et de formateur. Il est l'auteur d'un travail de recherches approfondies sur les vestiges disparus de la Chapelle St Louis de Carthage publié en 2010. Il est également l'auteur de la première édition de l'ancien Kram parue en 2015 et d'un ouvrage intitulé Ali Turki, père du fondateur de la dynastie des beys husseinites, édité en 2022 par l'Institut des hautes études, IHE Éditions.

Load-Date: December 1, 2023


End of Document 
 

  
L'actrice Lobna Mlika, Prix de la Meilleure interprétation féminine au Festival “ Les Saisons de création ” du TNT, à LA PRESSE - “Je crois qu'il faut juste tenir bon et aller jusqu'au bout pour réaliser ses rêves...” [interview]
La Presse (Tunis)
novembre 25, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1926 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Diplômée de l'Institut supérieur d'art dramatique (Isad), Lobna Mlika est enseignante de théâtre dans un lycée. Elle est aussi actrice. Une actrice très prometteuse qui a le vent en poupe et qui a campé des rôles de premier plan dans des pièces de théâtre souvent importantes dont certaines sont entrées dans la légende du théâtre tunisien.
Au début de ce mois de novembre, elle a obtenu, sûrement avec beaucoup de mérite, au Festival “ Les Saisons de Création ” organisé par le Théâtre National Tunisien (TNT), le “Prix de la Meilleure interprétation féminine ” pour son rôle dans la pièce de théâtre “ Hlimt bik el bareh ” (J'ai rêvé de toi hier). Les questions que nous lui poserons dans cette interview vous informeront davantage sur son parcours et son travail.
Vous venez de décrocher le “ Prix de la Meilleure interprétation féminine ” pour votre rôle dans la pièce “ Hlimt bik el bareh ” (J'ai rêvé de toi hier) qui a été présentée dans le cadre de la première édition du festival “ Les Saisons de Création ” organisé par le Théâtre National Tunisien (TNT) en ce mois de novembre. Que représente cette distinction pour vous ? En avez-vous obtenue d'autres, auparavant ?
C'est un honneur de recevoir ce prix sachant que 15 spectacles ont été présentés pendant ce festival avec des actrices qui se sont données corps et âme et que je salue d'ailleurs... Recevoir un prix c'est plaisant certes, mais ce qui est important c'est “ faire ”, créer et être sur scène. La reconnaissance est agréable mais ça n'a jamais été une finalité pour moi.
Vous campez le rôle de “ la mère ” dans cette pièce très spéciale, originale, où le processus de création construit autour d'un fait divers implique les spectateurs aussi. Pourriez-vous éclairer davantage les lecteurs sur la genèse et la particularité de la démarche de cette pièce traitant du problème de la violence et que vous avez conçue vous-même avec le dramaturge et metteur en scène syrien vivant en Tunisie, Ibrahim Jomaâ ?
Le spectacle s'inspire d'un véritable fait divers, un événement violent qui nous a tous secoués, “un adolescent qui a attaqué son professeur au couteau et à la hache”. La recherche artistique est née d'un questionnement autour de la notion de violence selon le point de vue de la mère d'un “ criminel ”. Dans une démarche expérimentale, nous avons, Brahim et moi, creusé la question de la maternité et ses représentations inscrites dans l'imaginaire. C'était pour nous un voyage entre rêves et réalité, un voyage dans les périples de notre subjectivité impactée par l'acte de violence. Ce même voyage vécu dans le processus de création est devenu le spectacle dans lequel on invite le spectateur à vivre une expérience humaine.
Vous avez commencé votre carrière d'actrice, en 1998, quand vous étiez encore étudiante à l'Institut supérieur d'art dramatique, dans un spectacle pour enfants de Ali Yahyaoui, intitulé “ La chaussure de Zahrane ”. Pourrait-on penser que vous vous étiez destinée d'abord à ce fabuleux domaine de création qui est le difficile théâtre pour enfants, avant que vous ne succombiez à l'attrait du théâtre pour les adultes ?
“La chaussure de Zahran ” est l'une des plus belles expériences théâtrales que j'ai jamais vécues. Ali Yahyaoui est un metteur en scène sensible et très sérieux. Je me rappelle avoir fait une tournée extraordinaire dans plusieurs villes et villages de tout le pays. On avait donné des représentations dans des écoles primaires et des places publiques. Avoir des enfants comme spectateurs n'est pas chose facile mais très agréable quand tu réussis à les tenir. C'était un bel apprentissage pour moi, actrice débutante dans le milieu. Et je suis prête à revivre l'expérience si j'en aurai l'occasion.
Vous avez vécu une belle expérience artistique, longue de plus de 14 ans, avec le très doué homme de théâtre tunisien Fadhel Jaîbi ainsi qu'avec sa compagne Jalila Baccar, l'icône du Théâtre tunisien, et l'équipe de leur compagnie théâtrale. Ainsi, après des stages dirigés par Fadhel Jaîbi sur le jeu de l'acteur, avez-vous été choisie pour interpréter des rôles de premier plan dans des pièces importantes de cette célèbre compagnie ou troupe du “ Nouveau Théâtre ”. Que voudriez-vous nous dire sur cette expérience ou “ aventure ” artistique et quels souvenirs en gardez-vous ?
Oui effectivement, c'était une belle expérience, très enrichissante à tous les niveaux. J'ai beaucoup appris et j'y ai fait de belles rencontres. Monter sur scène avec Jalila Baccar, Fatma Ben Saïden ou Sabeh Bouzouita, c'est une chance certes mais aussi une responsabilité. Jeune actrice, à l'époque, c'était pour moi un challenge qui pouvait être stressant et dur à vivre mais très constructif parce que je voulais y arriver.
Les grandes pièces du Nouveau Théâtre dans lesquelles vous avez pu jouer des rôles importants , comme surtout “ Khamsoun ”, en 2006, ou “ Amnésias ”, en 2009, ou “ Violences ”, en 2015, ou encore “ Peurs ”, en 2017, sont considérées par tous les connaisseurs en la matière comme des “ pièces cultes ”. Ayant assisté vous-même de près à la création de ces pièces, pourriez-vous nous révéler le secret des succès qu'elles ont partout remportés ?
Le secret à mon avis c'est essentiellement “ le travail ” et le sérieux dans le travail mais aussi le choix de l'équipe. Fadhel prend son temps pour choisir les acteurs et travaille énormément avec eux. C'est un metteur en scène qui est à l'écoute de toutes les propositions. Tout en sachant ce qu'il veut, il est capable d'être dans le “ doute ” ce qui lui permet à mon avis une ouverture sur les propositions de toute l'équipe et c'est ce qui enrichit encore plus et à tous les niveaux ses créations.
Dans, par exemple, l'une de ces mémorables pièces qui ont pu entrer dans la légende du Théâtre tunisien et qui est “ Khamsoun ”, intitulée aussi, en français “ Corps otages ”, vous avez merveilleusement campé le rôle central qui est celui de Amal, victime de l'extrémisme religieux et qui, de marxiste pure, se métamorphosa soudain en une dangereuse islamiste jihadiste vêtue d'un “ niqab ” et rentrant de France où elle a été endoctrinée par des extrémistes. Comment la femme moderne, et anti-salafiste que vous êtes, a-t-elle pu incarner ce personnage qui s'oppose diamétralement à elle, à tous points de vue ?
Quand on travaille sur un personnage il ne faut jamais le juger. Amal est une jeune femme à la recherche d'un idéal. Elle avait besoin de réponses et elle les a trouvées dans le mysticisme religieux. Il a fallu pour moi aller à la découverte de ce monde. J'ai beaucoup lu à propos de Ibn Arabi, El Hallej et Tabrizi... J'ai découvert un monde magnifique et c'est ce qui m'a aidée à aborder ce personnage sans tomber dans le jugement et à réaliser à quel point Amel est un personnage complexe porteur de contradictions qui peut ressembler à toute une génération qui se cherche et cherche son chemin.
En plus de vos rôles dans des pièces de théâtre, vous avez interprété des rôles dans des films, au cinéma, de courts et de longs métrages, tels “ Le professeur ” de Mahmoud Ben Mahmoud, en 2012 ou “ Sayda Manoubya ” de Samed Hajji, en 2013, ou “ Feu ” de Nejm Zeghidi, en 2013 aussi, ou encore “ Craque-Madame ” de la jeune réalisatrice tunisienne Maryem Essoussi, réalisé en 2020, dans le cadre des activités de l'Ecole supérieure de l'audiovisuel et du cinéma de Gammarth (Esac) et qui a remporté le “ Prix du meilleur film et meilleure fiction ” au “ C (H) Orta -- Short Film Festival of Faial ”, au Portugal. A-t-il été facile pour vous de passer du jeu sur les planches du théâtre au jeu devant les caméras du cinéma ? Projetez-vous de jouer aussi dans des feuilletons télévisés ?
Non, la télé ne m'a jamais attirée malgré les propositions qui m'ont été faites. Le divertissement ne m'intéresse pas. J'ai envie de faire de l'art et essentiellement de l'art théâtral. Par contre, le cinéma me fait rêver et je crois que passer par le théâtre aide l'acteur à avoir une rigueur et une intensité importante dans le jeu mais qu'il faut réadapter face au regard “délicat” de la caméra. D'ailleurs je viens de participer à deux films, un long métrage “ Tunis-Jerba ” de Amel Guellati et un court métrage “ LeniAfrico ” de Marwène Labib dont la sortie est pour bientôt.
Lors des années 2020-2021, vous vous êtes essayée à “ l'Art de la performance ” en travaillant avec des jeunes. En quoi consiste cet art ?
Depuis un moment je m'intéresse à toutes les propositions venant de jeunes créateurs. J'estime que beaucoup d'entre eux, au cinéma comme au théâtre, sont porteurs de projets et de regards particuliers. Ils ont des propositions différentes de ce qui a été fait. L'art de la performance permet cette ouverture sur l'expérimentation et le renouvellement dans la pratique théâtrale. Aujourd'hui, la notion de “limites” entre les arts de la scène est devenue caduque. Ce qui m'intéresse c'est l'Art vivant et la diversité du genre théâtral. La collaboration avec des jeunes, tel que Brahim Jomaâ dans “ Hlemt bik elberah ” ou encore Marwa Manaï dans “Sur le seuil ”, m'a aidée à me ressourcer et à réinventer ma manière d'aborder la création.
Vous êtes aussi militante féministe et vous avez collaboré avec “ L'Association tunisienne des femmes tunisiennes”. Est-ce que c'est le théâtre qui vous a conduite vers le féminisme ou c'est le féminisme qui vous a guidée vers le théâtre ?
Je crois que, très tôt, j'ai réalisé que les femmes peuvent être affectées de manière disproportionnée par toutes les formes de violence et de discrimination dans toutes les sphères de la vie, donc être féministe, pour moi, a été comme une évidence et collaborer avec une association comme l'Atfd me permet de me sentir moins seule et m'aide à contribuer, à travers des ateliers de théâtre, à leur combat qui est aussi le mien. Un combat pour la pleine égalité avec les hommes.
A la fin des années 90, quand vous avez choisi de vous inscrire, comme étudiante, à l'Institut supérieur d'art dramatique ”, le théâtre était encore pratiqué presque exclusivement par les hommes dans la petite ville du Sahel où vous êtes née et où vous avez vécu jusqu'à votre baccalauréat. Les femmes de votre ville, qui est plutôt conservatrice et encore fortement marquée par sa mémoire d'ancien village, ne pouvaient pas monter sur les planches et craignaient d'être “ mal vues ” en essayant de faire du théâtre, même si elles en raffolaient et étaient bien nombreuses à assister aux spectacles de la vieille troupe du village où les actrices venaient souvent d'autres villes. Qu'est-ce qui en vous, dans votre éducation ou dans votre itinéraire, vous a décidée à faire des études de théâtre et à être actrice, malgré les vieux préjugés ayant la peau dure ?
Enfant, j'ai eu la possibilité de participer à des ateliers de théâtre et de chants et d'assister à des films dans le cadre des activités culturelles de la maison de culture de Hammam-Sousse. Et je crois que c'est ce qui m'a permis de m'ouvrir sur le monde des arts et de me décider à en faire mon métier. Il y a eu des résistances dans la famille au début, mais quand ils ont réalisé que je suis décidée ils m'ont soutenue et je leur en suis reconnaissante.
Je crois qu'il faut juste tenir bon et aller jusqu'au bout pour réaliser ses rêves. Les vieux préjugés existent pour être transgressés... Même dans le milieu théâtral on a encore du chemin. Je suis consciente qu'être femme actrice-créatrice et qui s'essaye à de nouvelles formes théâtrales peut déranger et susciter des résistances mais ma réponse c'est la persévérance et le propos artistique lui-même.

Load-Date: November 25, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Ils fêtent le 18 Juin !
La Presse (Tunis)
novembre 16, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 934 words
Byline: Kamel Ghattas
Body


Avant l'indépendance, à Sadiki, entre autres établissements scolaires, figuraient dans les programmes l'histoire et la géographie de la France et de la Tunisie.
Cela revient à dire que pour bien des générations, Henri IV et Ravaillac, Louis XIV et Richelieu, La Seine et la Loire avec leurs affluents et confluents n'avaient pas de secret pour eux.
La date du 18 juin 1940 était un événement sur lequel on insistait particulièrement. Que représente cette date ? Un peu d'histoire ne fait pas de mal :
“ Au début du mois de juin 1940, la situation militaire en France est critique et des millions de civils fuient l'avancée des troupes allemandes, qui défilent à Paris le 14.
Le général de Gaulle, sous-secrétaire d'Etat à la Défense nationale et à la Guerre, est envoyé le 16 en mission à Londres pour demander au Premier ministre britannique des renforts maritimes et aériens.
Alors que Winston Churchill accepte le principe d'une union franco-britannique, de Gaulle apprend, à son retour à Bordeaux, la démission du président du Conseil Paul Reynaud, remplacé par le maréchal Pétain qui s'apprête à négocier les conditions d'un armistice avec l'Allemagne. Refusant la défaite, de Gaulle retourne à Londres dès le 17 juin pour y poursuivre le combat.
Le 18 juin au soir, il intervient sur les ondes de la radio britannique, la BBC, et lance un appel à poursuivre le combat, aujourd'hui considéré comme l'acte fondateur de la France Libre : “ Quoi qu'il arrive, la flamme de la résistance ne doit pas s'éteindre et ne s'éteindra pas ”.
Le général de Gaulle réitère son appel à plusieurs reprises en juin 1940 et constitue, avec le soutien des Britanniques, une organisation de résistance extérieure : la France libre. Dès l'été 1940, quelques milliers de volontaires (considérés comme des terroristes par les Allemands) rejoignent ainsi les rangs des Forces françaises libres, qui poursuivent le combat contre l'Allemagne aux côtés des Alliés.
L'événement, célébré chaque année depuis 1941, est devenu un symbole du refus de la défaite et des conséquences dramatiques de l'armistice ”.
Sur la terre de Palestine s'installent les colons
Nous sommes en 2023, une colonisation des plus abjectes continue d'asservir tout un peuple dont on a subtilisé les terres, à la faveur d'une coalition de traîtres qui ont cédé aux sirènes occidentales qui tenaient à se débarrasser d'un fardeau qui les a mis à genoux.
Sur la terre de Palestine, s'installent des colons (c'est ainsi que tous les médias appellent ces usurpateurs) venus de tous les coins du monde et, petit à petit, grignotent la partie supposée laissée aux palestiniens par les accords internationaux.
Aujourd'hui, et au terme de bien des connivences, de faux accords et de traités qui n'ont jamais été appliqués, la résistance s'est organisée.
Ces résistants (traités de terroristes par le monde libre) a rappelé cette fameuse déclaration du général de Gaulle : “ Quoi qu'il arrive, la flamme de la résistance ne doit pas s'éteindre et ne s'éteindra pas ”.
Et elle se poursuivra le temps qu'il faudra, pour que la Palestine, terre de paix, revienne à ses véritables propriétaires.
Est-ce que tenter de remettre les pieds chez soi constitue forcément une agression imprévue?
Il est quand même curieux que les enfants et petits-enfants des “ terroristes ” qui ont combattu l'Allemagne nazie ne soient pas sensibilisés par ce qui se passe en Palestine, où des milliers d'enfants, de vieillards et d'innocents sont tués de sang-froid et où les cités sont réduites en cendres, devant les yeux impassibles de ceux qui n'ont jamais cessé de nous faire la leçon et nous rebattre les oreilles avec des slogans grandiloquents portant sur les droits de l'homme, la liberté d'expression (des dizaines de journalistes ont été tués, cibles des tireurs d'élite de l'entité sioniste qui ne veut en aucun cas laisser des traces de leurs forfaits)..
Les lobbys sionistes contrôlent les médias. Ils accusent ceux qui osent parler d'antisémitisme, ignorant au passage que Juifs er Arabes sont les fils de Sème, ils expliquent et justifient l'intervention armée de “légitime défense ”.
Contre qui ? Contre un occupant, un envahisseur, un ennemi virulent et impitoyable qui se débat pour garder ce qui ne lui appartient pas.
Pour ceux qui ont la mémoire courte, emportés par la propagande sioniste, cela a été loyalement exprimé par la déclaration d'un des ministres des Affaires étrangères français M. Michel Jobert le 10 0ctobre 1973: “Est-ce que tenter de remettre les pieds chez soi constitue forcément une agression imprévue? ”
Le Front progressiste (gaulliste) a pour sa part laissé entendre :
“ La guerre que mènent les peuples arabes pour chasser l'occupant israélien de leurs terres est aussi légitime que naguère celle de la résistance française contre l'occupant nazi. Cependant, l'objectif de cette lutte ne saurait se limiter à une reconquête de ces territoires, qui ne répondrait pas pleinement aux aspirations du peuple palestinien spolié de sa patrie depuis 1947 ”.
La meilleure réponse à cette mauvaise mise en scène pour défendre l'indéfendable, ce sont bien les centaines de milliers de personnes qui sont sorties dans la rue pour crier leur désaccord envers leurs gouvernants et appuyer la légitimité de l'action des Palestiniens et de la résistance à l'envahisseur.
En fin de compte, du déjà-entendu et vécu, lors des guerres de libération livrées contre les rebelles Viêt-Cong, contre les “ fellagas ” tunisiens, contre les moudjahidine algériens et bien d'autres combattants pour leur liberté....
En restera-t-il un de ces hommes libres, il portera la flamme de la victoire !

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
Financement de l'économie sociale et solidaire - De nouveaux types de banques doivent voir le jour
La Presse (Tunis)
novembre 14, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 855 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Alors que l'Economie Sociale et Solidaire connaît un véritable essor dans les pays développés contribuant significativement à l'économie et à la création d'emplois, ce secteur demeure encore à un stade embryonnaire en Tunisie.
Le retard pris dans la publication des textes d'application de la loi qui organise ce secteur et l'absence de mécanismes de financement dédiés, constituent les principaux freins au développement de l'écosystème de l'ESS.
L'économie sociale et solidaire a été pensée de façon à constituer une réponse aux effets pervers du néolibéralisme, notamment sur les plans social et environnemental.
Elle s'affirme en tant que solution à l'urgence sociale, au moment où les populations les plus vulnérables, à travers le monde, font les frais du désengagement de l'Etat providence.
"L'économie sociale et solidaire constitue l'alternative au néolibéralisme et à sa crise de civilisation alors que le communisme d'Etat ne peut plus y prétendre, délégitimé par l'histoire du XXe siècle", explique l'économiste français, Hervé Defalvard.
En privilégiant l'homme sur le capital, l'ESS allie rentabilité économique et valeurs sociales. Elle est fondée sur les principes suivants : la liberté d'adhésion, la non-lucrativité individuelle, l'utilité sociale du projet et la mixité des ressources.
Les diverses expériences menées par les pays développés ont révélé que l'ESS, de par sa capacité de résistance aux crises qui sont survenues de manière cyclique depuis les années 80, s'affirme aujourd'hui en tant que secteur créateur de richesses et pourvoyeur d'emploi.
Et les chiffres sont, à ce titre, éloquents : en 2015, l'ESS a occupé la sixième place mondiale en termes de valeur ajoutée après les Etats-Unis, le Japon, la Chine, l'Allemagne et la France.
Les 300 premières coopératives et mutuelles dans le monde ont réalisé un chiffre d'affaires de 2.500 milliards de dollars.
Selon les estimations, plus de 250 millions d'emplois ont été créés par le secteur coopératif dans l'ensemble des pays du G20.
La loi est restée lettre morte
Même si la Tunisie s'est dotée d'une loi qui organise le secteur de l'ESS, ce dernier n'a pas toujours connu un essor et n'est pas assez développé au point de constituer un levier de croissance.
Pourtant, de grands espoirs ont été placés dans ce secteur dans un contexte économique difficile marqué par l'accentuation des disparités sociales.
Actuellement, la contribution de l'ESS à l'économie n'est pas significative : elle comprend plus de 22 mille structures réparties entre associations, coopératives, SMSA, GDA et mutuelles, employant environ 21.000 travailleurs, ce qui correspond à 0,5% de la population active et à moins de 1% du PIB.
Cette faible performance s'explique, certes, par le retard pris dans la publication des textes d'application.
Mais les difficultés d'accès au financement auxquelles sont confrontées les structures sociales et solidaires constituent le principal frein au développement de l'écosystème de l'ESS en Tunisie.
Il est vrai que la loi a prévu des mécanismes de financement dédiés, tels que l'affectation de lignes de financement préférentielles auprès des institutions financières, mais de telles mesures ne sont pas en mesure de résoudre le problème de financement de l'ESS.
C'est, en tout cas, ce que souligne l'étude intitulée "La problématique du financement de l'économie tunisienne", réalisée par le Ftdes.
Consacrant tout un chapitre à l'économie sociale et solidaire, l'étude affirme que ce secteur doit se doter de nouveaux mécanismes de financement, et ce, dans le cadre d'une nouvelle stratégie de développement de l'ESS.
Des mécanismes de financement innovants à mettre en place
La promotion de la finance solidaire et la création de nouvelles races de banques, telles que la banque coopérative, la banque des régions et la banque postale, sont, selon cette étude, des conditions incontournables au développement de l'économie sociale et solidaire en Tunisie.
En effet, la stratégie doit oeuvrer à lever certaines ambiguïtés qui entourent le concept de l'ESS tel qu'il est défini par la loi et à supprimer les contraintes bureaucratiques, notamment l'obligation d'obtention du label qui permet aux institutions de bénéficier de la qualité-dénomination de "société d'économie sociale et solidaire".
S'agissant des banques coopératives, leur réussite dépendra d'un certain nombre de conditions, à savoir la conciliation entre la vocation sociale et la rentabilité économique ainsi que l'accès à des ressources de financement stables et suffisantes à même de répondre favorablement aux besoins des différents opérateurs du secteur.
En outre, les auteurs de l'étude estiment qu'aucun modèle de développement crédible ne peut réussir en Tunisie sans l'intégration de l'ESS comme composante essentielle.
Cette intégration nécessite la mise en place d'une bonne gouvernance garantissant un fonctionnement démocratique et une transparence de toutes ses composantes (associations, coopératives et mutuelles).
Il est également urgent, selon cette même étude, de leur fournir les instruments de financement adéquat et de les doter d'une stratégie efficace de communication.

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Le sang de nos soldats a coulé à flots pour combattre l'Allemagne nazie aux côtés des armées françaises
La Presse (Tunis)
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 333 words
Byline: M.B.
Body


Les Français aujourd'hui devraient se rappeler une page de l'Histoire. Macron et les médias français oublient que beaucoup de Tunisiens, de Marocains et d'Algériens ont été à la première ligne lors de la guerre 1914/18 pour défendre la France.
Le sang des compatriotes arabes maghrébins a été aussi versé pour la France pour combattre les nazis d'Hitler lors de la Seconde Guerre mondiale.
Nos  compatriotes arabes de Tunisie, du Maroc et d'Algérie ont été en première ligne et ont combattu l'Allemagne nazie avec loyauté et bravoure, et ils étaient parmi les premiers lors de la victoire des Alliés à entrer à Berlin.
Oui le sang des Arabes tunisiens et algériens a été mêlé avec le sang des nations européennes, américaines et soviétiques qui ont combattu les crimes nazis.
Les corps de nos soldats arabes maghrébins reposent dans les cimetières français et allemands réservés aux soldats qui ont combattu l'ennemi nazi.
Aujourd'hui, nous sommes en Tunisie, en Algérie et au Maroc sidérés d'entendre les déclarations du premier Français soutenir Israël et le criminel Netanyahu qui est en train de perpétrer un génocide que l'humanité et l'histoire ne pardonneront pas.
Ce génocide se passe dans les territoires palestiniens reconnus par les Nations unies.
L'Etat palestinien que vos médias et votre président semblent oublier est reconnu par votre gouvernement.
Cet État palestinien a une représentation diplomatique à Paris !
Les milliers d'enfants en bas âge qui sont en train de mourir calcinés sous les bombes au phosphore larguées aveuglément sur les civils enclavés à Gaza est un des plus grands crimes qu'Israël et Netanyahu sont en train d'exécuter avec l'appui de votre président et de votre gouvernement qui font la sourde oreille aux cris des Français libres qui ne cessent, depuis plus d'un mois, de crier leur colère et leur indignation contre l'attitude honteuse de vos médias et de votre gouvernement.
La France officielle et médiatique est en train d'insulter l'Histoire, le passé et l'avenir.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document 
 

  
Amor El Amri, ancien milieu de terrain du Club Africain - “Même Hamadi Sfenaria aurait pu entraîner cette équipe !”
La Presse (Tunis)
novembre 12, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1729 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Amor El Amri appartient à la génération préfigurant l'avènement du grand Club Africain de Fabio puis de Nagy.
Le secret de la réussite de ce milieu récupérateur (ou défenseur) de devoir, il le résume ainsi : “En dix ans de carrière au plus haut niveau, je n'ai jamais veillé au-delà de neuf heures du soir, jamais fumé ou bu de l'alcool, jamais raté une seule séance d'entraînement sauf lorsque j'étais malade. Je ne suis jamais arrivé en retard à une séance.  C'est Fabio qui nous a inculqué les bienfaits d'une hygiène de vie aussi rigoureuse”.
Né le 15 janvier 1941 à Tunis, El Amri a signé sa première licence en 1959-1960 au CA juniors. Son premier match avec les seniors a été CAB-CA (1-2) en 1960-1961, et le dernier CA-ASM (2-1) en 1969.
Son palmarès comprend 2 championnats de Tunisie 1963-1964 et 1966-1967, et 4 coupes de Tunisie 1965, 1967, 1968 et 1969. En sélection, il a joué contre l'Algérie au Zouiten (0-0).
Cet adjoint technique au ministère des Travaux publics depuis 1960, sorti à la retraite en 1995, est marié depuis 1971.
Amor El Amri, racontez-nous d'abord comment
vous êtes venu au football
Nous habitions Rue Sebkha quand se déclencha la Seconde Guerre mondiale.
Nous avons émigré à Jebel Jeloud qui était toute en espaces vagues, ce dont j'ai profité pour assouvir ma passion de football. J'étudiais à Dubosville.
A Ittihad Jbel Jeloud, il y avait deux catégories seulement : les juniors et les seniors.
La licence que j'ai signée avec ce club a été invalidée parce que j'étais encore cadet alors que l'ASI ne comptait pas une équipe dans cette catégorie d'âge.
Puis, une fois la “Sixième” décrochée, retour avec ma famille à Tunis, Rue Sidi Abdeljelil, à Bab El Falla.
J'avais de la famille à Saida Manoubia. J'allais jusqu'à ce quartier et à la Sabkha pour disputer les parties de quartier.
Des amis clubistes m'ont conseillé d'aller effectuer un test au CA.
Fabio m'admit. J'ai commencé au sein de l'équipe juniors. Le délégué de l'équipe était Azouz Denguir.
Vos parents vous ont-ils encouragé ?
De nationalité algérienne, mon père Tijani, cordonnier de son état, était décédé alors que je n'avais que trois ans.
Ma mère Zbeida allait se remarier et partir avec ma soeur s'installer à La Goulette. C'est mon grand-père Baccar qui m'éleva.
Il me disait : “Joue autant que tu le veux, à condition de réussir dans tes études”.
J'ai arrêté mes études un an avant le bac. Je fréquentais le Lycée Emile Loubet (l'actuel Lycée technique).
Quel métier auriez-vous aimé pratiquer ?
Architecte. J'ai fait une demande pour partir en Belgique poursuivre mes études, mais nous n'avions pas les moyens pour de telles dépenses.
A quel poste avez-vous évolué ?
J'étais un demi de récupération, aux côtés de Hassen Toumi, et surtout d'Ahmed Bouajila.
Dans le 4-2-4 de l'époque, nous supportions tous deux tout le poids de la couverture devant la défense. Je n'avais pas une grande technique, mais je pouvais jouer trois heures sans arrêt.
Des poumons d'acier. La récupération était à la base de cette santé de fer. Tout de suite après chaque match, j'allais dormir.
Que vous a apporté le sport ?
La santé et l'amour des gens. Ceux qui disent qu'ils n'ont rien gagné sont ingrats.
Peut-être pensent-ils au côté pécuniaire ?
Alors là, ils ont raison. Savez-vous combien était la prime du doublé 1966-1967 ? Un montant de 40 dinars que m'a apporté Mahmoud Baladia jusqu'à chez moi, Rue Lénine.
En fait, je n'ai commencé à gagner de l'argent qu'en suivant une carrière d'entraîneur.
Quel souvenir vous laisse cette carrière longue de trois décennies ?
C'est le règne du paradoxe, des situations les plus contradictoires.
On privilégie le technicien étranger. Il a carte blanche. Le Tunisien, lui, est constamment mis sous examen, embêté.
Cela vous est-il arrivé ?
L'année d'avant le quadruplé historique, les dirigeants de mon club me confient les destinées de l'équipe en remplacement de Faouzi Benzarti, deux journées avant la fin de la phase aller.
L'entraîneur Benzarti et son adjoint Kamel Chebli se retirent sans crier gare. Ferid Abbès m'engage pour assurer l'intérim.
Sur fond de règlement de comptes entre courants autour du bureau directeur, Lotfi Rouissi et Kais Yaâkoubi, le capitaine et le vice-capitaine disent vouloir s'entraîner tout seuls. Sept joueurs boycottent les entraînements : Lotfi et Faouzi Rouissi, Nasri, Mhaissi, Saidi, Tayech qui ne reviendra plus... Deux clans se forment: l'un favorable à Abbès, l'autre à Benzarti.
Vous rappelez-vous de votre première sortie comme entraîneur ?
Contre le CSHL. Hmid Dhib, qui entraînait les Boukorninois, a dit : “Voilà l'occasion rêvée pour leur refiler quatre buts”.
Malgré les défaillances de plus de moitié de l'équipe, nous l'emportons (1-0, but de Sami Touati de la tête).
Vint ensuite la trêve en raison de la Guerre du Golfe.
Tous les réfractaires reviennent un à un sauf Lotfi Rouissi et Kais Yaâkoubi.
Bref, j'ai pris le club à la 7e place, nous sommes restés 17 matches sans défaite.
On a terminé 2e derrière l'Espérance que nous avions battue (3-0) alors qu'elle préparait son tour d'honneur à El Menzah. Elle a dû le reporter.
En coupe d'Afrique des clubs champions, on a fait aussi la moitié du chemin menant au titre de 1991.
Puis vint Ilie Balaci...
D'abord, l'été, le président Cherif Bellamine me contacta en France pour me demander quand j'allais débuter la préparation de la nouvelle saison.
Mais au fond, il cherchait un autre entraîneur.
Lorsque je revins, Balaci était déjà engagé. Personne ne le connaissait, il n'avait aucune expérience du métier. Bellamine me demanda de travailler avec lui. Au départ, j'ai accepté.
Avant de me retirer en voyant que le bonhomme n'avait rien préparé, même pas le programme de sa première séance d'entraînement.
Il ne sait pas entraîner un groupe et s'amène avec une moitié de feuille, sans plus.
Aucun projet sur la durée de la saison.
Voilà ce qu'est de rester près de 20 matches invaincu (coupe d'Afrique comprise).
Les dirigeants vont chercher ailleurs le premier venu.
Pourvu qu'il soit étranger. Balaci, qui allait être limogé après une défaite à Zarzis, a bénéficié de beaucoup de chance cette saison- là.
Il jouait aux cartes avec les joueurs, n'hésitant jamais à leur allumer les cigarettes!
Même Hamadi Sfenaria, notre garde-matériel, aurait pu entraîner cette équipe-là. J'ai préféré sur le coup partir au COT.
Mais que voulez-vous, nous avons le complexe de l'entraîneur étranger. Et puis, chaque président place son propre entraîneur.
Vous alliez néanmoins revenir plus tard  avec les seniors, non ?
Oui, en 1996-1997. J'étais alors directeur technique, j'ai été chargé de relever le Français Jean Sérafin. J'ai fait deux ou trois matches avant que Faouzi Benzarti n'arrive.
Votre génération a été fortement marquée par l'Italien Fabio Roccheggiani.
Peut-on parler des “Fabio babes” comme d'autres, en Angleterre par exemple parleraient des “Busby babes” pour évoquer les joueurs formés à Manchester United par ce technicien mythique ?
Oui, le Club Africain lui doit cette renaissance. La grande équipe des Attouga, Chaïbi, Jedidi, Abderrahmane, Chaouâa... a été patiemment bâtie par ce perfectionniste dévoué à la tâche.
Toute sa journée, il la passait au Parc A à entraîner toutes les catégories, des cadets jusqu'aux seniors.
Peintre à ses heures perdues, l'argent était pour lui quelque chose de tout à fait secondaire. Sa femme travaillait à l'ambassade de France.
Quand j'ai débarqué dans l'effectif seniors, il commençait déjà à rajeunir l'effectif.
Pour les Hamoudia, Meskaoui, Ben Amor..., c'était le début du crépuscule.
C'est surtout la coupe de Tunisie qui allait construire la légende de Fabio. Est-ce un hasard ?
Non, nous étions très complémentaires et solidaires. Nous avions une défense de fer.
Fabio nous disait toujours: “La coupe est une Dame, pour la séduire, il faut des Hommes”.
J'ai commencé par perdre la finale 1963 avec Zarga dans les bois face à l'Etoile du Sahel.
Jusqu'au dernier moment, il était incertain à cause d'une blessure à la main. Ensuite, j'ai remporté deux coupes.
J'ai été aussi remplaçant dans la finale 1968 remportée aux prolongations contre le SRS.
Contrairement à ce que racontent certains, dans cette finale, l'arbitre Haj Hedi Zarrouk a été honnête de bout en bout. J'étais derrière les buts.
Malgré un mauvais éclairage, ses décisions étaient correctes.
Puis arrive André Nagy pour porter le CA encore plus haut ?
C'était quelqu'un d'intègre, un précurseur. Ses idées étaient avant-gardistes.
Le football total, tout en mouvement où tout le monde attaque et tout le monde défend, c'était lui.
On appelait cela “le tourbillon”. Il était contre le vedettariat. La seule vedette dans l'équipe, c'était lui.
De qui se composait votre équipe ?
A la fin des années 1960, on trouvait dans notre team Sadok Sassi Attouga, Mohamed Salah Jedidi, Toumi, Amor Amri, Ahmed Bouajila, Taoufik Klibi, Larbi Touati, Salah Chaâoua, Tahar Chaïbi, Bechir Kekli Gattous et Youssef El Khal.
Quels clubs avez-vous entraînés ?
J'ai été formé en Allemagne dans un stage avec la vedette de Moenchengladbach, Gunter Netzer.
Il y avait également mon ancien coéquipier Mohamed Salah Jedidi, et le futur entraîneur du CA, Jamel Bouabsa.
Entre 1970 et 1999, j'ai veillé aux destinées techniques des jeunes du CA, du CA seniors à deux reprises: 1990-1991 et 1996-1997, de la JS Manouba, du CO Transports, du CS Cheminots, de Mégrine, d'Al Achoôla et Al Hazm d'Arabie Saoudite, de Rogba, d'EM Mahdia et du Stade Gabésien. J'ai par ailleurs été directeur technique du CA.
Suivez-vous toujours les production du CA ?
Je ne supporte pas de regarder à la télé un match entier de mon club, je zappe entretemps.
Quel sont à votre avis les meilleurs footballeurs tunisiens de tous les temps ?
Noureddine Diwa, Tahar Chaïbi, Moncef El Gaied...
Et au CA ?
Chaïbi, puis Larbi Touati et Mohamed Salah Jedidi.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je suis un type casanier. Lorsque je jouais encore, je préférais rester à la maison.
Je fais mes prières. Avant, de toute notre équipe, seul Abderrahmane faisait ses prières.
J'aime écouter Oum Kalthoum, j'ai plusieurs enregistrements de ses chansons. Je regarde aussi le sport à la télé.
L'avenir de la Tunisie, comment le voyez-vous ?
Je ne suis pas inquiet. Le Tunisien a bon coeur, il est pacifique, intelligent et déteste les excès. Il reste capable de tous les miracles.
Enfin, quelle est votre devise dans la vie ?
La franchise et la paix. Je déteste l'hypocrisie.

Load-Date: November 13, 2023


End of Document 
 

  
Equipe nationale | Qualification mondial 2026 - La liste pour les matches contre Sao Tomé-et-Principe et le Malawi dévoilée - Mejbri le grand absent, Sassi le revenant !
La Presse (Tunis)
novembre 10, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 825 words
Byline: Walid Nalouti
Body


En difficulté en club, le sociétaire de Manchester United a demandé au sélectionneur national de le ménager pour le prochain stage.
Et il n'est pas le seul à briller par son absence pour le rassemblement de la sélection qui débutera ce lundi.
Jalel Kadri a bien opéré des changements dans sa liste des joueurs convoqués en prévision des deux matchs comptant pour la 1ère et 2e journées des qualifications pour le Mondial 2026 contre Sao Tomé-et-Principe le 17 courant à 20h00 au Stade olympique de Radès et le 21 de ce mois à 15h00 face au Malawi à Lilongwe.
Le sélectionneur national explique la raison qui l'a amené à revenir à une liste de 26 joueurs au lieu des 23 retenus lors du stage précédent : "A ce jour, on ne sait pas encore si la CAF va arrêter une liste de 23 ou de 26 joueurs par sélection pour la phase finale de la CAN de Côte d'Ivoire.
J'ai donc décidé d'élargir la liste à 26 en ajoutant un joueur par compartiment de jeu", a expliqué Jalel Kadri, avant d'ajouter: "J'ai également apporté des changements à la liste. Ces changements ont touché les trois compartiments de jeu. C'était fait pour certains sur la base de choix techniques et tactiques, d'autres pour blessure".
Parmi les grands absents de ce mois de novembre, on cite le sociétaire de Manchester United Hannibal Mejbri. Interrogé sur son absence, Jalel Kadri nous a répondu : "J'ai parlé au téléphone avec Hannibal. Il a demandé de rester concentré durant cette période sur son avenir en club, étant donné qu'il est en fin de contrat et qu'il accuse le coup. C'est pourquoi il n'a pas été convoqué pour ce stage".
Première de Cherni
S'il y a une nouveauté dans la liste de Jalel Kadri, c'est bel et bien la convocation pour la première fois de Mohamed Amin Cherni, l'arrière gauche du Stade Lavallois (Deuxième division du championnat français).
Il prend la place d'Ali Maâloul, blessé avec son club Al Ahly du Caire.
Les deux autres changements en défense concernent Mohamed Dräger, remplacé par Gaith Zaalouni, et Yan Valery suppléé par Hamza Jelassi. Le sélectionneur national évoque à leurs propos : "des choix purement tactiques".
D'autres changements
Si Hannibal Mejbri a brillé par son absence en prévision du prochain stage de l'équipe nationale, un autre joueur de milieu marque son grand retour.
Il s'agit du sociétaire d'Al Gharafa, Ferjani Sassi, qui retrouve la sélection nationale après de longs mois d'absence, précisément depuis la Coupe du monde Qatar 2022.
"Ferjani Sassi est au top de sa forme et ses statistiques parlent d'elles-mêmes. Sa convocation sonne comme une évidence pour moi.", a souligné le sélectionneur national.
Houssem Tka a été également convoqué pour ce stage. Toujours à l'entrejeu, on note l'absence d'Anis Ben Slimane.
Lui aussi a préféré ne pas venir en raison de sa situation difficile en club.
En attaque, un seul changement à noter : la convocation de Yassine Khénissi à la place d'Issam Jebali.
Interrogé sur l'éventuel retour en sélection de l'attaquant de St. Pauli, Elias Saad, Jalel Kadri a répondu : "Elias Saad a été convoqué, mais il a décliné l'invitation".
La raison évoquée est toujours la même : le joueur préfère se concentrer sur son avenir en club.
Une chose est sûre : à deux mois du coup d'envoi de la CAN de Côte d'Ivoire, la liste des 26 joueurs annoncée hier par le sélectionneur national a connu bien des changements par rapport à la précédente.
Quant à Jalel Kadri, il a encore l'intervalle de temps nécessaire pour améliorer les choses : "Nous avons encore deux mois devant nous avant la CAN. Nous avons encore le temps pour rectifier le tir après la sortie ratée du mois dernier contre la Corée du Sud et le Japon".
Il est à noter qu'en début de conférence de presse, Jalel Kadri a tenu à exprimer l'entière solidarité des membres du staff technique avec le président de la FTF Wadie El Jarry qui est en détention provisoire : "Nous sommes tous solidaires, mon staff, mes joueurs et moi-même avec le président de la fédération ".
Liste
Gardiens : Aymen Dahmene (Al Hazm, Arabie saoudite), Béchir Ben Said (US Monastir), Moez Hassan (Club Africain).
Défenseurs : Alaa Ghram (CS Sfaxien), Ali Abdi (FC Caen, France), Gaith Zaalouni (Club Africain), Hamza Jelassi (Etoile du Sahel), Montassar Talbi (Lorient, France), Oussama Haddadi (Greuther Fürth, Allemagne), Wajdi Kechrida (Atromitos, Grèce), Yassine Meriah (Espérance de Tunis), Mohammed Amin Cherni (Laval, France)
Milieux : Aissa Laidouni (Union Berlin, Allemagne), Elyes Skhiri (Eintracht Francfort, Allemagne), Ferjani Sassi (Al Gharafa, Qatar), Hamza Rafia (Lecce, Italie), Houssam Tka (Espérance de Tunis), Mohamed Ali Ben Romdhane (Ferencvaros, Hongrie), Mohamed Hadj Mahmoud (FC Lugano, Suisse)
Attaquants : Elias Achouri (FC Copenhague, Danemark), Firas Belarbi (Sharjah FC, Emirats), Haythem Jouini (Stade Tunisien), Naim Sliti (Al Ahli, Qatar), Youssef Msakni (Al Arabi, Qatar), Seifallah Letaief (Winterthour, Suisse), Taha Yassine Khenissi (Al Kowait, Koweit).

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
Gafsa | Le lézard rouge - L'histoire figée d'un train touristique
La Presse (Tunis)
novembre 10, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 649 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Emblème du sud du pays, le somptueux Lézard Rouge, qui a contribué à faire découvrir le “ far west tunisien ” aux visiteurs locaux et étrangers, a subi plusieurs mésaventures.
Que le Québécois François Péloquin, le producteur de la célèbre émission, nous excuse pour lui avoir emprunté le titre (Un train pas comme les autres), le Lézard Rouge est devenu un train touristique, serpentant les gorges de Shelja sur une distance de 43 km, empruntée aussi par les trains miniers, à la découverte d'un canyon digne d'un Far West, qui a ensorcelé les producteurs des films western, pour ne citer que Sergio Leone.
Il a vu le jour dans les ateliers Rouvain en 1910 par la société Dyle & Bacalan (France), et fut offert au Bey de Tunisie au temps du Protectorat.
C'est en 1922 qu'il fut adapté au réseau ferroviaire tunisien, pour reprendre service en 1974.
Longtemps utilisé par le Bey de Tunisien pour ses déplacements dans la banlieue de la capitale, il a constitué une icône d'un tourisme unique dans le genre, et qui laisse pantois les visiteurs.
Il fut remis en service en 1984 sur le tronçon Redeyef-Métlaoui, au grand bonheur des touristes venus de tout bord.
Mais la beauté des lieux et du parcours furent gâchés par les eaux ruisselantes des laveries de phosphate, déversées dans le nid de l'oued Shelja, connu sous le nom du site Ramsar.
Cet état délabré explique en grande partie le recul d'une activité touristique qui a déclassé ces contrées du gotha des circuits à programmer pour les touristes.
Délaissé et ignoré par les décideurs, le Lézard Rouge a perdu de sa splendeur, les pluies torrentielles de 2017 ont fait le reste en immobilisant ce train à la gare de Métlaoui.
C'est que la voie empruntée fut emportée par les torrents. Alors, lenteur des travaux et/ou laxisme des responsables, le chantier a porté un coup de massue à ce joyau beylical, tout comme à la ville de Métlaoui, qui oeuvre pour aspirer à décrocher le label de municipalité touristique.
La retraite forcée du Lézard Rouge
Maintenant que le trafic ferroviaire sur ce tronçon est rétabli, seulement pour le transport du phosphate, qu'en est-il de l'activité exploratrice et touristique du Lézard Rouge ?
En ces vacances scolaires et le flux massif des touristes tunisiens et étrangers vers Tozeur, le Lézard Rouge aurait pu être une étape incontournable pour les visiteurs du sud-ouest ; surtout ceux qui débarquent de l'autre rive de la Méditerranée ; et parmi eux, ceux qui se plaisent à voyager dans le temps et l'espace, sur les traces du géologue français Philippe Tomas, parti en 1886 à la découverte des gisements de phosphate dans les gorges de l'oued Shelja. Mais non seulement, le
Lézard Rouge a perdu sa vocation touristique, il est condamné à une léthargie qui n'a que trop duré. Chokri Brahmi, membre actif de la société civile, apporte son témoignage : “Le Lézard Rouge a perdu de sa verve depuis des années à cause de cette nonchalance des responsables, qui l'ont contraint à une retraite forcée. Ces dernières années, la société civile s'est démenée dans tous les sens pour réactiver ce train et lui rendre âme, mais en vain. L'association pour la sauvegarde du patrimoine minier et les scouts tunisiens se sont mêlés à la bataille. Une campagne de sensibilisation fut lancée en juillet 2019, sous le nom ( Save My train), pour collecter les signatures, visant 5.000 signatures virtuelles, pour la présenter au ministère du Tourisme, dans le but de restaurer le lézard rouge et l'inscrire sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco ”.
Des initiatives qui semblent bousculer une situation d'inertie, avec l'intervention des autorités locales, qui ont mis la main dans le plat, avec la complicité de la Sncft, pour transférer le train aux garages centraux de la société, et procéder aux réparations et restaurations nécessaires.
Aux dernières nouvelles, le Lézard Rouge roulera de nouveau sur les rails début 2024.

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
26e édition des défis du chott - Sur les traces de Georges Lucas...
La Presse (Tunis)
novembre 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 629 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Les éditions des défis du chott se succèdent au rythme des vagues déferlantes de cet Eden saharien, en apportant une bouffée d'oxygène au tourisme dans la ville aux deux printemps.
Cet événement, devenu le plus important en Afrique du nord, revient après deux années d'absence, Covid-19 oblige. Une fidélité à la Tunisie qui perdure depuis 25 ans. Les lampions se sont éteints, le rideau est tombé et les participants ont bouclé leurs valises pour rentrer chez eux avec, dans leurs esprits, ce doux souvenir d'un événement qui a su allier sport, dépaysement et tourisme. Entre sucré et salé, ce fut un vrai régal pour les 150 participants venus de l'Hexagone, du Québec, de la Suisse et des villes tunisiennes, pour participer à cette édition. C'est ainsi que les participants ont quitté Ong Jmal avec un regard satisfait sous les vrombissements des bolides, venus déchirer le silence d'un désert accueillant.
Un rendez-vous de taille
Pour narrer les péripéties de l'événement, nous empruntons l'expression de Jules César en 47 av. -C : “Veni, vidi, vici” (je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu). En effet, les défis du chott sont devenus un rendez- vous de taille pour de nombreux coureurs à la recherche du soleil, à une période de l'année où le mercure en France commence à chuter, tout comme au Québec. Dame nature ne les a pas déçus, soleil et dépaysement total, grâce à ces étendues désertiques, constituent donc à l'évidence les attraits de cette manifestation au goût particulier, dont la qualité de l'organisation n'est pas non plus étrangère à ce succès.
C'est dans un décor lunaire et surréaliste, que le comité d'organisation présidé par Philippe Genesio --un Français tombé sous le charme de Tozeur, il y a un quart de siècle-- a encore une fois mis les petits plats dans les grands pour surprendre encore et toujours les participants de tous âges. Les défis du chott, c'est le seul marathon au monde où on voit la ligne d'arrivée du point du départ, situé dans le décor du célèbre film de Georges Lucas “La guerre des étoiles 4”. A un certain moment, on s'attend à voir surgir l'acteur Luc Skywalker. Rien de cela, si ce ne sont les forces de l'empire d'Akileine qui se sont déplacées en nombre pour faire de ces foulées une réussite exaltante, avec une organisation menée de main de maître.
Décor mythique
Visiter Tozeur, la ville où le soleil brille 360 jours par an, sans bifurquer par Chebika, c'est comme partir en pèlerinage sans voir La Mecque, et le staff de sport Akileine ne pouvait se permettre une telle omission. Une des perles épargnées par le tourisme de masse, et adorées des cinéastes qui y ont tourné “Le Patient anglais” et “Fort Saganne” avec son canyon, qui vous plonge dans le Far West. C'est dans ce décor mythique, offrant un panorama resplendissant, que les hôtes de la ville eurent droit à une détente sous l'eau coulante des cascades et se permettre un bain de jouvence.
26 ans déjà que sport Akileine a entamé ce défi exaltant et qui a gagné en consistance et en notoriété, pour devenir un rendez-vous incontournable pour les amoureux du dépaysement, comme les sportifs de tous niveaux, pro, amateurs ou novices. La beauté sublime du site, tout comme l'organisation minutieuse encouragent la création de nouvelles épreuves, mais cela nécessiterait une logistique encore plus complexe. Il n'en demeure pas moins important de signaler que les défis du chott constituent un événement d'envergure en Tunisie. Sport et tourisme, c'est le créneau exploré par l'association “Les foulées du Monde”, la mayonnaise commence à prendre.
La convivialité aidant, Sport Akileine en a fait un plat délicieux aux épices aromatisées de la région qui ont charmé les participants lors de la soirée de clôture, avec le serment d'y revenir. Ce ne fut qu'un au revoir...

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
Fédération Tunisienne de boxe - Un partenariat avec la Fédération française
La Presse (Tunis)
octobre 30, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 410 words
Byline: Salem Trabelsi
Body


C'est un partenariat dédié surtout à la formation des boxeurs et des cadres.
Bonnes nouvelles de la part de la Fédération tunisienne de boxe, la semaine dernière il y a eu la signature d'un accord de partenariat entre la FTB et la Fédération française de boxe. Un partenariat qui pourrait être enrichissant pour nos athlètes en termes d'échanges d'expérience et même en matière d'organisation de galas. Bref, c'est toujours bon de sortir de l'“isolationnisme” et de travailler en mode ouvert. Côté tunisien, Zied Barbouch, président de la Fédération tunisienne de boxe, a été accompagné de Saliha Fadhlaoui, secrétaire générale, ainsi que de Montassar Gannouni, DTN, Saber Sahraoui, vice-président, Khaled Ben Ali, membre fédéral et Walid Saïdi, conseiller technique.
Côté français, on cite Serge Pautot, vice-président de la Fédération française de boxe, Jean-Pierre Di Stefano, vice-président du Comité régional PACA (Provence-Alpes-Côte d'Azur), Louisette Pautot, vice-présidente du Comité régional de boxe PACA (Provence Alpes Côte d'Azur).
Le président de la FTB, Zied Barbouch, a indiqué que “4.000 licenciés en boxe amateur sont recensés et ont besoin de formation et de bons entraîneurs. Je souhaite qu'un technicien de qualité, formateur, puisse se déplacer dans le cadre d'une session de formation d'une semaine par exemple pour les entraîneurs de boxe tunisiens”.
Boxe éducative
La boxe éducative étant quasi-inexistante au sein de la Fédération, elle a aussi fait l'objet d'une discussion entre les représentants des deux fédérations. Il s'agit d'assurer dans ce sens une formation pour l'un de nos cadres fédéraux ou entraîneurs de clubs et des entraîneurs locaux de boxe éducative. Une session de formation du même type pourrait être organisée au profit des arbitres tunisiens. De même, des échanges pourront aussi être faits avec des déplacements réciproques aux compétitions en Tunisie et en France.
Le président de la FTB a aussi exprimé son désir “de l'intégration de la boxeuse Hlimi Khouloud dans certains stages de formation de l'équipe de France féminine, compte tenu du potentiel technique de cette boxeuse. Quatre athlètes tunisiens sont en voie de qualification, ils pourraient aussi profiter d'une préparation olympique adéquate”.
Sur un autre niveau et dans le cadre de la formation de base des boxeurs tunisiens, on apprend également que la Fédération tunisienne de boxe projette d'organiser un championnat d'Afrique pour la catégorie junior.

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
Sousse / Congrès international scientifique - L'activité sismique de faible à modérée
La Presse (Tunis)
octobre 30, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 574 words
Body


La Tunisie est touchée d'une manière continue, à l'instar de la majorité des pays du monde, par de légères secousses telluriques, qui provoquent parfois des fissures et des dommages progressifs qui sont observés au fil du temps au niveau des bâtiments et des infrastructures.
L'activité sismique actuelle en Tunisie est classée “faible” à “modérée” selon les données de l'Institut national de la météorologie (INM) et “sa magnitude ne dépasse généralement pas une moyenne de 4 à 5 degrés sur l'échelle Richter”, a déclaré le directeur général de l'Office national des mines, Mohamed Ben Salem.
En marge des travaux du 20e Congrès international scientifique sur “les risques sismiques et les moyens de prévention”, organisé à Sousse, par l'ONM, les 24 et 27 octobre, le responsable a ajouté: “La Tunisie est touchée d'une manière continue, à l'instar de la majorité des pays, par de légères secousses telluriques, qui provoquent parfois des fissures et des dommages progressifs qui sont observés au fil du temps au niveau des bâtiments et des infrastructures”.
L'office a lancé en 2018, dans le cadre de ses missions, un projet d'étude et identification des fissures récentes de la croûte terrestre pour contribuer à l'orientation des schémas d'aménagement urbain et des grands projets et au développement durable, a indiqué Ben Salem.
Ce projet national a pour objectif, a-t-il enchaîné, de mieux comprendre et de classer les fissures tectoniques actives et développer les connaissances sismo-tectoniques relatives à ces fissures conformément aux normes internationales.
Réalisation de la première carte
Le projet a débouché sur des résultats positifs, dont en particulier la réalisation de la première carte de la Tunisie qui montre la moyenne annuelle de la vitesse de mouvement de la croûte terrestre, à travers les failles et fissures tectoniques dans la plupart des régions du pays, et ce par le biais d'analyses de données géodésiques.
La géodésie est définie par Futura-Sciences comme “une science qui a pour but l'étude et la détermination de la taille et de la forme de la Terre, y compris son champ de gravité, dans un espace tridimensionnel variant en fonction du temps”.
Elle permet, entre autres, de mesurer la position (latitude, longitude et altitude) et le mouvement de points à la surface de la Terre”.
Le même projet a permis également, aux compétences tunisiennes de s'ouvrir sur l'étranger et de conclure des accords de coopération technique avec des organismes tels que l'Observatoire des sciences de la Terre à Strasbourg en France et le Centre national français de la Recherche scientifique.
De son côté, le chef de ce projet de l'ONM, Nejib Bahrouni, a souligné dans une déclaration que les activités techniques dans le cadre de ce projet sont basées sur des fondements et recherches scientifiques précises comportant plusieurs spécialités, dont la sismologie historique et paléosismologie (connaissances acquises sur des séismes passés) à travers le forage de tunnels et la géodésie.
Le Congrès international sur “les risques sismiques et les moyens de prévention” est organisé pour la deuxième fois dans un pays de la rive sud de la Méditerranée, en partenariat avec l'Office national de la météorologie (INM), l'Office de la topographie et de la cartographie (OTC), avec l'appui de la Fédération internationale de la Géodésie, l'Association internationale de sismologie et le Centre national français de la recherche scientifique.

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
Gabès, polluée par les rejets toxiques du Groupe Chimique Tunisien - Une source de nuisance insupportable
La Presse (Tunis)
octobre 29, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 944 words
Byline: Imen Haouari
Body


Les habitants de la Ville de Gabès souffrent le martyre à cause des fumées toxiques rejetées par les cheminées géantes des unités de transformation du phosphate implantées sur le site du Groupe Chimique Tunisien (GCT).
Malgré la mobilisation de la société civile, aucune solution ne semble se profiler à l'horizon, en raison notamment des bénéfices considérables liés à l'activité économique du GCT.
La Ville de Gabès souffre, depuis plusieurs années, de la pollution générée par le complexe industriel de la ville regroupant principalement des unités de transformation de phosphate relevant du Groupe Chimique Tunisien.
Autant les millions de tonnes de phosphate transformés en acide phosphorique et en engrais chimiques et exportés vers les marchés internationaux représentent une manne providentielle pour l'économie tunisienne autant elles relèvent de l'enfer pour les Gabésiens qui habitent à proximité de cette zone et qui inhalent les gaz toxiques rejetés par les cheminées des usines, rendant l'air étouffant et irrespirable dans cette ville du Sud-Est du pays.
Il faut se pencher sur le processus de transformation et de fabrication des engrais chimiques par les usines du Groupe Chimique Tunisien à Gabès pour comprendre la nature des rejets toxiques responsables du désastre qui se déroule à ciel ouvert dans cette zone.
Le phosphate brut provenant des gisements miniers, extrait des carrières de la région de Gafsa, est acheminé par train jusqu'aux unités de transformation où il est lavé, et d'autres unités produisent de l'acide phosphorique du soufre importé de l'étranger. Cet acide sert également, par le biais d'un procédé assez complexe, à la fabrication d'engrais chimiques destinés notamment au marché français.
Or, la transformation des minerais de phosphates effectuée par ces usines implique la mobilisation de grandes quantités d'eau dans une région à faible pluviométrie. Une grande partie de ces apports en eau servant au refroidissement des usines de production lords du processus de traitement est mélangée aux déchets industriels, formant un mélange appelé “ phosphogypse ” qui est responsable de la pollution et de la destruction de l'écosystème marin. En effet, pendant des années, des milliers de tonnes de cette matière ressemblant à une boue noirâtre ont été déversés dans le golfe de Gabès détruisant la faune et la flore marine.
Les conséquences sont catastrophiques : la collecte et l'extraction de cette eau pour les besoins du complexe industriel a entraîné une surexploitation des nappes phréatiques et leur tarissement progressif, générant un dérèglement du système agricole traditionnel et une détérioration de la qualité des sols et des diverses variétés de produits agricoles de la région.
Substances toxiques : des taux supérieurs au seuil toléré en Europe
Par ailleurs, d'après le site français d'investigation Vikata qui a réalisé une enquête sur la pollution générée par le complexe industriel de Gabès, les rejets de phosphogypse contiendraient des substances très toxiques dont les taux dépassent de loin le seuil toléré en Europe et dans d'autres pays. “ Les milliers de tonnes de phosphogypse qui ont été déversées dans la mer sont responsables de la disparition de 90% des espèces de poissons du golfe de Gabès.
Ils ont également détruit les herbiers de Posidonie qui servent d'habitat et de lieu de reproduction pour un grand nombre d'espèces marines du bassin méditerranéen”, s'insurge le militant écologiste Abdelmajid Dabbar, président fondateur de l'association “Tunisie écologie”.
En outre, bien qu'aucune étude tunisienne ne l'ait officiellement prouvé, les fumées toxiques rejetées périodiquement lors de l'opération de dégazage des usines seraient responsables de l'apparition de pathologies respiratoires souvent graves chez un grand nombre d'habitants et auraient même provoqué malaises, nausées et vomissements chez plusieurs enfants de la région.
Hausse du nombre de cas de cancer
Des écoliers d'un établissement scolaire de Chott Essalam se trouvant à quelques kilomètres de la zone industrielle auraient été transportés aux urgences après avoir ressenti un malaise suite à l'inhalation des fumées de gaz rejetées par les cheminées des unités de transformation. Pis : le nombre de cas de cancer est en constante hausse dans la ville et en serait dû également.
Cependant, aucune étude scientifique ni médicale ne l'a imputé officiellement à la présence, en très grande quantité, de métaux lourds cancérigènes, à l'instar du cadmium dans les gaz émis par les usines. “Un service d'oncologie médicale a été aménagé au sein de l'hôpital régional car il n'est pas possible de transférer tous les nouveaux cas à l'hôpital Salah Azaïez de Tunis.
Donc, ils sont obligés de les soigner sur place”, renchérit Abdelmajid Dabbar. Le sujet de la pollution dans la région vient d'être, à nouveau, soulevé dans le cadre d'une enquête menée par la cellule investigation de Radio France qui s'est interrogée sur la présence d'un grand groupe breton spécialisé dans l'agro-alimentaire qui s'approvisionne en phosphate auprès des usines du Groupe Chimique Tunisien.
Ce dernier se retrouve sous les feux de la rampe, ce qui soulève à nouveau le problème de la délocalisation de ses unités polluantes en dehors du gouvernorat. Une question épineuse à laquelle les autorités ne semblent pas avoir de réponse d'autant plus qu'il s'agit de trouver le juste équilibre entre les intérêts économiques nationaux et le droit des habitants du sud à vivre dans un environnement sain, qui ne nuise pas à leur santé.
”Lire aussi: Fonds Mondial pour la Nature | Afrique du nord : La Tunisie est l'un des pays les plus touchés par la pollution plastique

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
Younès Sdiri, ancien champion de boxe - “Les crochets de Gratien Tonna sonnaient comme un marteau-piqueur !” [interview]
La Presse (Tunis)
octobre 29, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2086 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Place aux icônes du sport national qui nous ont quittés pour un monde meilleur, et que les jeunes générations ne connaissent pas suffisamment, ou pas du tout. Dans ce numéro, afin de mieux le faire connaître, nous donnons la parole, dans un entretien réalisé jadis avec lui, à un de ces champions immortels, Younès Sdiri, parti il y a quelques mois. C'est tout bonnement “Monsieur K.-O.”, l'homme de l'uppercut foudroyant.
Le champion de Tunisie super-légers durant huit bonnes saisons est né le 23 octobre 1956 à Tunis. Il a signé sa première licence en 1972 pour Ennaceuria Sport, avant de passer en 1973 à l'Espérance Sportive de Tunis. Il a livré 104 combats amateurs, avec 59 victoires avant la limite. Son palmarès comprend huit championnats de Tunisie super-légers entre 1973 et 1981, la médaille d'or au tournoi de la Ville de Tunis 1973 et 1980, l'argent du championnat maghrébin 1974, du tournoi de la Ville de Tunis 1981 et du tournoi d'Allemagne 1975, et le bronze au championnat arabe 1980 en Irak et au tournoi de Yougoslavie 1975. A partir de 1981, il devient semi-professionnel pour six combats.
Reconverti entraîneur, il a exercé durant dix ans dans le staff de l'équipe nationale, avant d'officier à l'EST.
A seulement 25 ans, votre splendide carrière a été brisée net dans des conditions dramatiques. Racontez-nous ces circonstances douloureuses.
Le 30 avril 1981, je devais combattre contre Mohsen Hasnaoui dans le cadre d'un gala professionnel au Palais des sports d'El Menzah. A ce gala prirent part Boundka, Denghir... Je me préparais sérieusement pour ce rendez-vous. Quatre jours plus tôt, vers 18h00, nous étions quelques enfants de Bab Jedid, notre quartier, à discuter boxe. Nous arrivions au niveau de la Rue Boukhris, juste devant la mosquée.
La discussion était très chaude, tournant à la querelle. Ali dit “Aloulou” me lança sur le ton du défi: “Tu vas perdre ton combat de la “Coupole” parce que tu as attrapé la grosse tête !”. Les échanges s'enflammèrent subitement. Peut-être Aloulou a-t-il très mal pris mon statut de nouvelle coqueluche du quartier du fait de ma notoriété de grand pugiliste. Avant, c'était lui le “Caid” du quartier.
Comment cela se passa-t-il ensuite ?
Aloulou tira subrepticement de sous ses vêtements un poignard et m'agrippa violemment. J'ai eu peur qu'il réussisse à me frapper avec son poignard à l'avant-bras. Je me défendis et lui asséna au niveau du cou un coup de poing parti je ne sais comment. Le nerf glosso-pharyngien a été touché. Il est mort sur le coup. Nous étions des frères, nous avions le même âge. On m'a condamné à quatre ans de prison. Compte tenu de ma bonne conduite, j'ai pu bénéficier d'une liberté conditionnelle au bout d'un an et huit mois. J'ai dû arrêter ma carrière à cause de ce drame.
Comment a réagi sa famille ?
Sorti de prison, j'étais allé présenter mes excuses à sa famille. Il y a eu un malentendu qui s'est terminé de façon dramatique. Plus tard, à la mort de ma soeur, sa mère et sa famille étaient venues nous présenter leurs condoléances.
Votre carrière de boxeur arrêtée, qu'avez-vous fait ?
J'ai trouvé mon club, l'Espérance Sportive de Tunis, qui m'a sauvé. Elle m'a aidé et engagé comme entraîneur. J'y ai compté des poulains d'envergure qui ont fait parler d'eux : le champion du monde militaire Walid Cherif, les champions d'Afrique Seifeddine Nejmaoui, et Mourad Chebbi, Yahia Mkacheri, triple champion d'Afrique et détenteur de trois coupes d'Afrique, Mohamed Hedi Mabrouki, sacré champion d'Afrique juniors au Cameroun, Montacer Mezzi, vice-champion d'Afrique... Le responsable de la section, Khelifa Ben Naceur, un champion qu'on ne présente plus m'a beaucoup aidé. J'avais d'abord entraîné les pros pour le compte de la fédération. J'ai travaillé également dans le staff des équipes nationales durant une dizaine d'années.
Combien comptiez-vous de boxeurs à l'EST ?
Plus de 90. Nous pratiquions une politique de formation qui a donné ses fruits. Je me rappelle qu'à mon arrivée, en 2007, le président de section, Ferid Laâlaimi, m'avait dit qu'on m'accordait trois ans avant d'être jugé sur mon travail. Eh bien, j'ai fait le diagnostic en deux semaines, j'ai analysé le poids des licenciés qui partaient à la retraite. Mais dès la première saison, nous avons raflé huit titres sur dix. La saison d'après, huit médailles d'or et une d'argent. J'ai insisté auprès des dirigeants afin que nos boxeurs bénéficient d'une prime. J'ai fait venir de Sfax Marouène Bouzidi. Il a pu jouer contre le champion du monde militaire, Hassen Chemakti, qu'il a battu. Malheureusement, Bouzidi s'est gravement blessé à l'oeil au cours des événements de la Révolution.
Avant de devenir Espérantiste, vous avez signé votre première licence à Ennaceuria, non ?
Oui, c'était en 1972. C'est le berceau où la belle aventure a commencé. Six mois plus tard, je remportais le championnat de Tunisie des débutants, puis celui des novices. J'ai battu Abderrazak Neffati (El Khadhra Sport) et Ezeddine Blel (EST) par KO. On m'a alors convoqué en sélection nationale juniors. J'ai remporté au tournoi de Tripoli la médaille d'or. A mon retour à Tunis, le directeur technique de l'EST, Hassen El Houki, m'a convaincu de signer en faveur du club de Bab Souika d'autant plus qu'Ennaceuria avait gelé les activités de sa section boxe. Les responsables fédéraux, Mondher et Youssef Chaâlia, m'ont été d'un grand secours. J'ai également beaucoup d'affection pour Khemais Refai qui a également entraîné à l'EST, pour Ali Khammar et le coach Rached Merdassi.
Que représente la boxe pour vous ?
Je respire boxe. Le jour où je ne vais pas entraîner, je me sens malade. A 80 ans, Am Chedly Mzoughi vient me voir entraîner. Chaque jour, j'apprends de lui et des autres.
Que vous a donné le Noble art ?
L'amour des gens, la célébrité aussi bien dans mon quartier que partout à Tunis, à Sousse... Avant un combat, l'entraîneur de Sahline m'appelle et dit à son poulain : “Regarde, c'est ce Monsieur-là qui m'avait formé!”.
Vos parents ne vous vont-ils pas déconseillé d'épouser une carrière sportive dans un sport aussi violent et risqué ?
Ma mère Fodha est décédée alors que je n'avais que quatre ans. Quant à mon père, Amor Atoui, il était installé en France. Mon frère Naceur Harzi a remporté trois fois le championnat de Tunisie poids coq. C'était un superbe pugiliste, mais la maladie l'a empêché de boxer plus longtemps. Comme vous pouvez le constater, mon père, mon frère et moi, nous portons chacun un nom de famille différent.
Quels furent les champions de votre génération ?
En fait, j'ai boxé avec deux générations. Dans la première, je citerais Béchir et Mohamed Boundka, Nejib Aouidet, Bechir Jelassi, Salah Bessaâd, Abdallah Neffati, Abdelaziz Hammi, Mohamed Mejri, Ali Khammar... Dans la seconde figurent Lotfi Belkhir, Nejib Zaddem, Khemais Refai, Raouf Matoussi, Abdessattar Bahri, Noureddine Boughanmi, Ali Ben Jeddou....
Les meilleurs boxeurs tunisiens à votre avis ?
Sadok Omrane, Brahim Mahouachi, Tijani Jeune dit “la mitraillette tunisienne”, je ne l'ai pas vu jouer. Zaddem, Refai, Belkhir. Il y eut ensuite Mkacheri, Nejmaoui, Mabrouki, Jemmi, Cherif....
Et Tahar Belhassen ?
Oui. Peut-être que le mauvais souvenir du combat qu'il a perdu le 2 février 1974 au Palais des sports d'El Menzah contre le Ghanéen David Kotei Poison, championnat d'Afrique des plumes en jeu, a d'une certaine façon affecté mon admiration pour lui. Cadet, j'ai porté ce soir-là le drapeau de la Tunisie lors de l'entrée des boxeurs dans la salle. Je crois que Belhassen n'a pas bien préparé ce combat. Il était venu le faire à la maison des jeunes du Belvédère.
Quel a été votre principal rival ?
Mohsen Hasnaoui dans le poids welter.
Et votre meilleur combat ?
Justement contre Hasnaoui en 1979 et 1980, contre Abderrazak Neffati et Mohamed Bouchiba. Mon point fort consiste en un crochet gauche dévastateur. Aux poids 63,5 et 67 Kg, beaucoup de rivaux préféraient se retirer. Le cas de Bouraoui Ben Naceur, de l'Association militaire de Sousse, qui tomba tout seul dès mon premier crochet qui ne l'avait pourtant pas atteint. Il a feint le K.-O. Une fois, je jouais face à Mohamed Chetali, de Bizerte. Une partie de sa barbe était tombée je ne sais par quel miracle quand je lui ai décoché un coup. On ne portait pas de casque en ce temps-là. Les gens furent médusés en voyant une petite perruque se détacher de la tête de Salah El Amri, d'El Khadhra Sport, suite à un crochet dont je l'ai gratifié. Nejib Zaddem a tiré cette petite perruque du ring. En fait, tous les férus de boxe connaissent ces détails croustillants.
Y a-t-il eu une défaite qui vous était restée en travers de la gorge ?
Alors que j'étais capitaine de la sélection militaire, je devais rencontrer un boxeur de Msaken. Son entraîneur vint me dire: “S'il vous plait, ne soyez pas trop dur avec mon poulain, il risque de lui arriver un malheur”.
Je lui ai donné ma parole. Eh bien, à l'étonnement général, dès le premier crochet, mon adversaire me mit K.-O ! Il m'a pris à froid (rire).
Pourtant, vous passiez pour être le maître du K.-O. Comment met-on son rival K.-O ?
Il n'y a pas de recette. Je dirais même que c'est un don de Dieu. Il ne faut jamais le chercher, le forcer. Sinon...
Vous souvenez-vous d'un adversaire dont les coups faisaient très mal ?
Le champion français né à Tunis, Gratien Tonna. C'est l'enfant de mon quartier, à Sidi Bahri, où nous nous étions installés plus tard. Il est d'origine maltaise. Alors que je me trouvais à Marseille, à la salle Vallier, il m'a demandé de lui servir de sparring-partner.
Au lieu des trois rounds prévus, j'ai arrêté après un round et demi tellement ses coups étaient une massue.
Les crochets qui pleuvaient sonnaient comme un marteau-piqueur. A la fin, j'ai empoché la totalité de la prime prévue, 150 dinars.
Si vous n'étiez pas dans la boxe, dans quel autre domaine auriez-vous fait carrière ?
(Après une longue réflexion). Non, franchement, je ne me vois pas ailleurs. J'ai abandonné très tôt les études. D'ailleurs, je n'ai jamais travaillé ailleurs que dans la boxe, si on peut appeler cela travail. Pourtant, notre président à l'EST, Naceur Knani, m'a inscrit à la société Ceres Production.
Le premier jour, on m'a dit que j'allais toucher un salaire de 23 dinars. J'ai depuis arrêté. Je me suis dit que chaque samedi, mes supporters m'offraient 20 ou 25 dinars. Parce qu'ils aiment le spectacle et le K.-O.
Il arrivait qu'ils jettent de l'argent sur le ring. Des bus pleins à craquer venaient de La Goulette et d'Hammam-Lif assister aux combats. L'ex-entraîneur de l'Espérance, Skander Kasri, venait tout jeune assister aux combats de boxe. C'est un mordu.
Des banderoles portaient l'inscription suivante: “Elliri Ya Liri, wa Younès Sdiri !”.
C'était devenu un refrain, un chant d'encouragement. Le palais de la foire et celui d'El Menzah faisaient le plein pour les soirées de boxe. C'était l'âge d'or.
Aujourd'hui, comment
trouvez-vous la situation de cette discipline ?
Le sport noble va à reculons. Son déclin est accentué par ses responsables. Peut-on concevoir qu'un responsable de l'arbitrage n'ait jamais porté des gants ni livré un combat ? Peut-on admettre que la même personne soit entraîneur dans un club et en même temps arbitre appelé à officier des combats de ses propres poulains ? Qu'un garde-matériel se transforme en coach après le retrait de l'entraîneur ?
La partialité et le chauvinisme battent le plein. Et puis, la qualité des boxeurs a baissé. J'ai passé 44 ans dans l'univers de la boxe.
Du temps de Mohamed Bennour et Mondher Chaâlia à la fédération et Hassen El Houki à la Ligue, la boxe nationale a décroché une médaille de bronze olympique grâce à Fethi Missaoui. Je faisais alors partie du staff technique national.
Que peut-on savoir de votre vie familiale ?
Je m'étais marié en 1996. Une semaine plus tard, c'était le divorce. Je suis très nerveux. Peut-être nous n'étions pas faits l'un pour l'autre. Mektoub !.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je suis féru de béliomachie. J'habitais à Ras Eddarb, les gens du coin aiment beaucoup ce sport. Je vais voir les combats à La Karraka de La Goulette.
Am Rezgui, qui m'a entraîné avait un bélier très puissant. J'aime la nature, les promenades. A la télé, je regarde tous les sports, plus particulièrement les matches de l'Espérance et de l'Olympique Marseille.
Enfin, que retenez-vous de votre carrière ?
Le patriotisme, je sais ce que cela veut dire. Avec la sélection, en représentant mon pays, je pleure en entendant sur le ring l'hymne national. Il n'y a pas de sentiment plus fort.

Load-Date: October 30, 2023


End of Document 
 

  
26e édition du marathon de “ONG jmel”-Tozeur - Sport et tourisme conciliés
La Presse (Tunis)
octobre 28, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 433 words
Byline: Hafedh Trabelsi
Body


Décidément, le sud tunisien attire de plus en plus d'admirateurs, surtout les sportifs, tous envoûtés par ce cadre fabuleux du désert grâce à ce lac salé “Chott Djérid”, ancienne flaque de 12.000 km2 recouverte de cristaux de sel qu'un aérostier découvrit un jour depuis sa montgolfière. Il s'agit de la 26e édition qui ne cesse de connaître un engouement croissant chez les participants.
Tunisiens, Français, Canadiens et Suisses, seront à Tozeur pour ce marathon, devenu un événement imposant en Afrique du Nord. Autant de compétitions ouvertes à des sportifs de tous niveaux, pros, amateurs ou novices. D'après Frank Legault, membre du comité d'organisation, “ce rassemblement est devenu l'un des plus reconnus en Afrique du Nord. Cela fait 25 ans que l'association (les défis du Chott) a entamé cette expérience qui a gagné en consistance et en notoriété pour devenir incontournable”.
Plusieurs compétitions
C'est dans ce lieu sublime que “les défis du chott” vont élire domicile à partir d'aujourd'hui jusqu'à demain. Ce rassemblement enregistre la participation de 300 coureurs parmi les pros et novices. Comme de coutume, marathon, semi-marathon, 10 km et raid VTT sont au programme, accueillant à la fois profanes et sportifs aguerris. Cette édition sera conçue avec un tel souci de détail que n'importe quel sportif se trouvera à l'aise en plein désert même par 40°C.
Très loin des prises de tête et de tracas du monde de la compétition, le programme comporte deux jours de balades, randonnées. Le clou du programme est réservé à la journée qui consacrera le meilleur coureur à pied sur les distances de 10 km, semi-marathon et du marathon. Dans la ville aux deux printemps où le soleil brille 360 jours par an, ils seront aux environs de 300 personnes, tous âges confondus venus de tous les horizons concourir dans toutes les compétitions.
C'est depuis 25 ans déjà qu'Akiléine a entamé cette expérience exaltante dans le décor grandiose du célèbre film “Star wars” qui sert de camp de base et de ligne de départ ainsi que celle d'arrivée. Ouvert à tous et parfaitement modulable, cet événement intéresse de plus en plus les joggers tunisiens, surtout les clubs de Beni Khiar et Tunis qui seront présents comme à l'accoutumée.
Un invité de marque va profiter des défis du Chott, il s'agit de l'union des journalistes sportifs en France avec de nombreux confrères de l'Hexagone qui sont attendus pour participer. De par son caractère sportif, cette manifestation permettra à coup sûr de renvoyer une belle image de ces lieux au monde entier à travers la couverture médiatique dont elle bénéficiera.

Load-Date: October 29, 2023


End of Document 
 

  
Un siècle de conflits Gaza - Génocide à ciel ouvert [opinion]
La Presse (Tunis)
octobre 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3143 words
Byline: Kamel Ghattas
Body


L'écrivain britannique Arthur Koestler résume parfaitement la situation : “Une nation a solennellement promis à une seconde le territoire d'une troisième”. Tout part de là.
Nous avons commencé à instruire ce dossier, au onzième jour du dernier conflit qui oppose les résistants de Gaza à Israël.
A sa parution, les chiffres macabres auront largement le temps d'évoluer : le nombre de morts et de blessés, les sans abris, les populations, en majeure partie composées de femmes, de vieillards et d'enfants, auront quitté Gaza, pour... n'importe où. Ils ne savent pas où aller avec l'ultimatum vengeur qui leur a fixé l'heure de l'extermination finale.
Le massacre perpétré lors du bombardement de l'hôpital al-Muadami à Gaza plein à craquer a fait au moins cinq cents victimes, dans l'attente de comptabiliser celles qui sont encore sous les décombres.
Un journaliste sur place a rapporté que les ambulances n'avaient pas encore réussi à récupérer de victimes, certaines étant réduites en morceaux. La situation est catastrophique et terrifiante. Les vidéos de l'attaque contre l'hôpital montrent qu'il a été bombardé avec des roquettes ciblées, visant spécifiquement le centre de l'hôpital, provoquant un massacre majeur dans une zone qui abrite des centaines de réfugiés et de nombreuses familles qui le considéraient comme un abri sûr et protégé en vertu du droit international.
Le président palestinien, Mahmoud Abbas, a adressé un message clair au monde, exigeant un arrêt immédiat de l'agression israélienne contre le peuple palestinien. Il a qualifié ces attaques d'impardonnables et a insisté sur la nécessité de mettre un terme à la violence qui a causé tant de souffrances.
Le président Abbas a également annoncé l'annulation d'un sommet prévu à Amman qui devait réunir le président américain Joe Biden, le roi de Jordanie Abdallah II, le président égyptien Abdel Fattah al-Sissi et lui-même. Cette décision vise à protester contre l'agression israélienne en cours auprès des Américains.
Il a appelé la communauté internationale à assumer ses responsabilités pour mettre fin à ces violences et à tenir le gouvernement israélien pour responsable de ses actions. Il a plaidé en faveur de la mise en place d'une protection internationale pour le peuple palestinien afin de prévenir de futures tragédies.
Le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, a vivement condamné Israël, qualifiant la récente frappe meurtrière sur un hôpital à Gaza de “crime de guerre”.
Moussa Faki Mahamat a exprimé son indignation sur les réseaux sociaux, en déclarant : “Aucun mot ne peut exprimer pleinement notre condamnation du bombardement par Israël d'un hôpital à Gaza, qui a tué des centaines de personnes”.
Jean-Luc Mélenchon, leader de La France Insoumise, a suscité l'attention en réagissant à l'attaque israélienne contre un hôpital à Gaza, un acte qui a entraîné des centaines de victimes civiles.
Dans un tweet incisif, il a interrogé le monde sur la difficulté de condamner les crimes de guerre commis par Benjamin Netanyahu, Premier ministre d'Israël, dans le conflit israélo-palestinien, et le racisme qui peut empêcher de reconnaître la pleine humanité des Palestiniens.
Sa réaction appelle à une prise de conscience et à un débat juste et objectif sur la situation dans la région.
L'ancien ministre des Affaires étrangères de Jacques Chirac, Dominique de Villepin de rappeler “ce que nous avons tous dit de cette prison à ciel ouvert” qu'est la bande de Gaza : “On se dit que quelque chose a été raté, par nous tous, par l'ensemble de la communauté internationale, avec l'amnésie qui a été la nôtre, l'oubli qui a considéré à imaginer que cette question palestinienne allait pouvoir s'effacer devant un accord économique, stratégique et diplomatique, comme substitut à cette tragédie”
Dominique de Villepin a plaidé en faveur d'“une solution à deux Etats”.
Mais tous ces crimes et cette violence n'empêchent pas les Palestiniens de résister. Les personnes capables de se battre avec des pierres, un objet de fortune ou tout simplement de porter une arme, essayeront de se mettre à l'abri sous les décombres, ont décidé de ne pas quitter leur sol.
Ils y sont, ils restent, ils tiennent à y mourir. Ils ne se plieront pas à l'ultimatum qui est en fait une épuration, un exode forcé pour les repousser vers le Liban, la Jordanie ou l'Egypte, où Israël et ses stratèges pensent qu'ils s'y fixeront de manière définitive après un séjour de quelques années sous les tentes.
Préparer une nouvelle Nakba
Une nouvelle “Nakba” qu'on voulait leur réserver. Une façon de se débarrasser une fois pour toutes de cette affaire de Gaza qui empêche les sionistes de dormir depuis des décennies.
Mais tout cela, sans compter sur la décision qui semble irrévocable des Libanais, Jordaniens et Egyptiens, en dépit du pont d'or déployé aux pieds de ces derniers qui sont en plein marasme économique, par le ministre des Affaires étrangères américain Blinken, parti en tournée dans les pays du Moyens-Orient, intéressés d'une manière ou d'une autre par ce conflit, pour les convaincre d'offrir un refuge pour ces centaines de milliers de personnes en détresse. Pour dire court, préparer une nouvelle Nekba aux Palestiniens.
Si l'Egypte consentait à recevoir plus d'un million et demi de gazouis, au Sinaï, cela résoudrait définitivement cette question de Gaza. Un pays du Golfe ayant accepté de payer rubis sur l'ongle les frais de cette “installation” du futur village de tentes, où iront pourrir des générations de Palestiniens en attendant de liquider de manière sans équivoque la question palestinienne.
Bien entendu, l'Egypte a refusé. Et refusé catégoriquement sous l'impulsion d'une armée égyptienne qui ronge ses freins face aux agissements provocateurs israéliens qui ont refusé de permettre le passage des aides médicales et alimentaires aux Gazaouis affamés, assoiffés et dans un besoin urgent de médicaments et de soins.
Un véritable cancer
Sans bien entendu se poser de question à propos des raisons qui ont été les causes de ces drames successifs depuis...la création d'Israël, une funèbre année 1917, alors que l'on cherchait une solution du côté britannique pour “récompenser” ceux qui ont contribué à la victoire sur les nazis. C'est à ce moment-là que l'on a commencé à penser à la création de ce cancer au coeur d'un Moyen-Orient à la faveur de la Déclaration de Balfour, profitant des conditions qui régnaient dans un Moyen-Orient dépassé par les événements, gouverné par des roitelets sans envergure ni ambitions, seulement bons pour pomper le pétrole et se délecter des délices de la vie.
Le président russe, Poutine, ne s'est pas trompé en lançant à la figure de l'Occident que “tout est à cause de la faillite de la politique des Etats-Unis et de l'Europe, qui ont tout fait pour empêcher l'émergence d'un Etat palestinien”
La vengeance aveugle
Entretemps, Israël, décidé à se venger des pertes, morale, matérielle et humaine que lui a occasionnées le Hamas, et pour redorer son image sérieusement éclaboussée par la ridiculisation de ses services secrets réputés difficiles à prendre en défaut, s'est fixé un objectif : se venger de la pire des manières. Pour Netanyahou, le Premier ministre israélien, qui fait face depuis sa prise de pouvoir à une fronde irréductible, il fallait essayer de reprendre l'autorité en main. Gaza est soumise à un tapis de bombes qui réduit tout en cendres. En une dizaine de jours, l'Observatoire euro-méditerranéen des droits de l'homme a annoncé que l'entité sioniste a jeté sur la bande de Gaza, depuis le début de l'agression actuelle, l'équivalent du quart d'une bombe nucléaire.
Dans son rapport, il précise que ce bombardement continu en une dizaine de jours a occasionné la destruction de 17.000 maisons et 87.000 habitations, détruit 73 écoles, 64 sièges de médias, 18 mosquées et 165 unités industrielles.
Un lourd tribut
Ces bombardements intensifs, sous l'oeil attentif des deux porte-avions américains, renforcés par un troisième britannique, envoyé en renfort pour “empêcher toute velléité des pays de la région” et bien entendu laisser Israël accomplir sa funeste tâche en toute quiétude.
On tuera en silence. Les journalistes et reporters de guerre ont déjà payé un lourd tribut à leur courageuse présence. Ils sont pris en cible par les tireurs d'élite israéliens qui ont pour mission de réduire au silence ces témoins gênants. Comme ce fut le cas d'Abou Aakla, descendue de sang-froid par un tireur d'élite et dont l'enquête piétine, pour protéger les auteurs de ce crime.
Les bombardements, d'ailleurs, visent tout d'abord un double but : raser Gaza et détruire ce qui ressemble à une véritable ville enfouie sous terre et qui grâce à ses interminables corridors, creusés, fortifiés et aménagés, les militants palestiniens surgiront de n'importe où pour surprendre et prendre à revers les envahisseurs israéliens dans le cas où ils décideraient de se lancer à l'assaut de la ville.
Des éléments d'élite choisis
D'ailleurs Israël sait pertinemment que la “reconquête” de Gaza lui coûtera très cher en vies humaines et en matériels. Les désertions se multiplient dans les rangs de son armée. C'est sans doute ce qui explique que les Américains ont “choisi” deux mille soldats d'élite pour entrer à Gaza pour accomplir des missions autres que le combat, comme la logistique, le conseil, ou la couverture sanitaire, lors de l'imminente invasion terrestre de Gaza. Il s'agit, on veut bien le croire, d'une mission non pas de combat, mais pourn tout simplement, exfiltrer les otages enlevés par les Palestiniens.
Il est difficile de croire que ces éléments d'élite, entraînés aux combats de rues et qu'on déclare avoir choisis, interviennent pour des raisons aussi simples pour ne pas dire farfelues. Cela constitue ni plus ni moins un soutien pour appuyer une invasion à laquelle Israël se prépare mais qui reste problématique. Elle est encore un grand point d'interrogation que cette bataille, car l'Iran a annoncé qu'elle ne restera pas les bras croisés. Déjà, le Hizboullah, à partir du Liban, s'est fait un devoir de déclencher des opérations ponctuelles au niveau de la plaine de Chebaa sous contrôle israélien. Des images diffusées ont montré les premiers dégâts subis par les Israéliens lors de ces premières escarmouches.
Plans bouleversés ?
L'Iran, si l'on croit les informations qui se recoupent, doit une fière chandelle au Hamas qui a décidé d'attaquer et de déclencher les hostilités ce 7 octobre, date importante pour les armées arabes qui avaient déclenché la dernière guerre opposant l'Egypte à Israël, en partant à l'assaut et en traversant le Canal de Suez, détruisant au passage la ligne Bar-Lev, réputée infranchissable.
A cette date où à quelques jours près, Israël, avec l'appui américain, allait, selon les observateurs avertis, attaquer l'Iran. Tout ce plan préparé depuis des mois et sur lequel ont planché les stratèges des pays décidés à en finir avec le problème iranien est tombé à l'eau.
Mais cette attaque du Hamas a aussi rendu un fieffé service à l'Arabie Saoudite qui était en discussion assez avancée avec Israël pour un éventuel rapprochement, voulu surtout par les USA dans le cadre de l'accord d'Abraham.
L'Arabie Saoudite a certes posé ses conditions et a insisté sur la résolution définitive de la question palestinienne qui empoisonne le Moyen-Orient depuis des décennies, mais il y avait une certaine réserve. Cette attaque du Hamas lui permet de souffler et de consolider sa position. Rien ne pourra se faire sans la résolution de la question palestinienne.
Et cela continue
Ces bombardements constituent également un déblayage du terrain pour préparer l'utilisation de la “mère des bombes” qui viendra tout détruire, à trente-quarante mètres sous le sol, tout le dispositif mis en place par les combattants du Hamas.
Mais sans compter les précautions prises, car d'après ceux qui sont au parfum, tout a été enfoui à plus de... Soixante mètres sous terre. Les abris bien sûr, les ateliers où ont été fabriqués les armes et les munitions et les milliers de fusées et de drones, fournis par les alliés ou conçus par, entre autres, notre compatriote feu Zouari, qui avait rejoint les rangs du Hamas et imaginé la conception de ces drones qui ont énormément gêné les dispositifs ennemis.
L'observatoire a précisé que ce bombardement sur Gaza est en train de tuer 14 Palestiniens toutes les heures en moyenne.
Les derniers chiffres macabres donnent 2.778 martyrs et près de 10.000 blessés et 1.200 encore disparus sous les décombres. Et cela continue...
En dépit du premier allié américain qui lui avait pourtant donné carte blanche au début du conflit. Le président américain ne pouvait plus cautionner cette folie meurtrière, ce massacre à huis clos qui se déroule aux yeux du monde. Il revient à de meilleurs sentiments, mais ce genre de revirement pourrait n'être que pour l'opinion publique internationale. Il insiste quand même prudemment pour que la riposte d'Israël soit proportionnée et pour qu'on épargne les civils.
Pour une bonne conscience
Ce n'est plus au temps de Bush où des centaines de milliers de personnes ont été tuées en Irak alors que les soldats de dizaines de pays étaient à la recherche d'armes de destruction massive qui n'ont jamais existé. Les médias étaient tenus à l'écart.
Avec les réseaux sociaux et la bonne conscience de ceux qui ont bravé l'interdiction de manifester, dans les pays de la liberté des droits de l'homme, on sait, à la seconde près, ce qui se passe.
C'est la même réaction de la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, qui a déclaré qu'Israël doit "se défendre face à la monstruosité du Hamas et au danger qu'il représente", toutefois "sa réponse doit être ferme et juste" et "elle sera juste si elle est conforme au droit international"...
Plus de trois cents mille soldats, la peur au ventre, attendent l'ordre de monter à l'assaut de la ville martyre.
Des farceurs qui donnent des leçons
Cela continue, sous l'oeil des pays qui se gargarisent de mots et qui ne cessent d'adresser des leçons au reste du monde. Des farceurs qui présentent les combattants du Hamas comme des “terroristes” qui assassinent et qui commettent des crimes de guerre, des enlèvements, qui décapitent des enfants et tuent à tort et à travers.
Ceux qui élèvent la voix pour montrer et démontrer que ces combattants palestiniens se battent contre un oppresseur qui les a réduits à l'esclavagisme, qui les a soumis à un siège impitoyable durant de longues années, que Gaza est une immense prison à ciel ouvert, deviennent des antisémites et des pourfendeurs de la justice et du droit à la liberté.
L'Occident a aveuglément défendu la mauvaise cause. Il s'est découvert et c'est son véritable visage hideux, haineux et insensible à ces droits de l'homme qu'il feint de défendre et dont il se gargarise, oubliant tous les méfaits d'un pays créé de toutes pièces pour défendre ses propres intérêts et qui s'est tout permis en contradiction avec toutes les décisions prises par l'ONU ou édictées par les accords conclus pour mettre un terme à ces hostilités qui durent maintenant depuis près d'un siècle.
Sur un pied d'égalité
Et on se demande pourquoi ces guerres, ces morts et ces destructions, alors que toute une population asservie, réduite à moins que rien souffre, se trouve mise à l'écart du reste du monde et assiégée pour accroître sa désolation et son désespoir.
Bien entendu, un mort, c'est une vie qui s'en va. Mais il y a malheureusement ces guerres justes qui se déclenchent lorsque le joug devient trop lourd à porter et à supporter, l'asservissement devient insupportable et les conditions humaines sont réduites à moins que rien.
Nous avons entendu les déclarations de Macron. Le président français a détruit l'image de la France qui s'est toujours rangée, tant bien que mal, du côté du droit, en dépit de son soutien effectif et inconditionnel à Israël, qu'elle a contribué à créer et à laquelle elle a offert les moyens de se doter de la force de dissuasion nucléaire. Il a mis sur un pied d'égalité oppresseur, colonisateur et coupable de génocide, et combattants pour leur liberté que ces Palestiniens qui meurent tous les jours en montant au front pour retrouver leur droit de vivre.
Porte-voix de l'oppresseur
Il a certes fait quelques pas en arrière, mais le mal est fait. Les pays qui ont toujours évoqué, pour des raisons strictement stratégiques et politiciennes, ces histoires d'égalité, de liberté et de fraternité ont donné pleine mesure de leur duplicité en faisant jouer allègrement et en toute bonne conscience leurs réflexes de colonisateurs qui ont sévi durant des siècles.
Des farceurs qui ont détruit pour des raisons aussi inavouables l'Irak, la Syrie, le Liban, l'Afghanistan, le Yémen, la Libye, qui ont même essayé de remettre en question tout ce que notre pays a réalisé depuis qu'il a recouvré son indépendance, ne sont plus crédibles.
Les organes d'information d'un Occident malade de son aveuglement et de son parti pris flagrant et injuste ont failli à leur mission. Ils sont devenus des porte-voix d'un oppresseur qui s'est montré sans pitié ni compassion.
Ces quelques médias, que nous avions considérés au-dessus de tout soupçon, ont joué le jeu de ces agresseurs de la liberté. Cette liberté qu'ils feignaient d'exalter en se gargarisant de longues tirades et de mots qui font claquer la langue ne méritent même plus l'attention qu'on s'y attarde pour élargir nos horizons et échanger nos idées.
Avant et après
Ce conflit, qui a sidéré le monde, aura au moins servi à quelque chose : il a remis sur la table le problème palestinien que l'on cherchait à escamoter. Il l'a remis en première urgence. Il a également permis de mettre à découvert des visages qui se camouflent derrière des slogans aussi pompeux que trompeurs. Des pays qui n'ont pas évolué et se croient encore à l'ère de l'asservissement et de la colonisation. Appuyés par des réseaux sociaux diligentés, une presse aux ordres et des porte-voix zélés, ils ont essayé de relayer une politique, une image qui n'est pas, n'a jamais été la leur : celles de défenseurs des droits de l'homme et de défenseurs des libertés. Il y aura un avant et un après-Gaza, quelle que soit l'issue de la bataille qui aura lieu ou qui n'aura pas lieu.
Les Palestiniens ont déjà gagné
De toutes les façons, dans les deux cas, Gaza, les Palestiniens ont déjà gagné.
Depuis les premiers engagements de cette bataille pour la liberté, les Palestiniens de Gaza ont conquis les coeurs et éveillé ceux qui croient en la coexistence dans un monde où la solidarité et l'entraide ne sont pas de vains mots. .Ils ont gagné l'estime et la sympathie de ceux qui croient en ce genre de luttes pour des idéaux ultimes, incontournables sans lesquels la vie ne vaut pas d'être vécue.
La Palestine vivra, n'en déplaise à ceux qui ont essayé, depuis près d'un siècle, à faire valoir le contraire.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Nahid Djalili Marand, universitaire et traductrice iranienne, à La Presse - “J'ai l'intention de faire connaître notre patrimoine littéraire iranien aux lecteurs français et francophones...” [interview]
La Presse (Tunis)
octobre 21, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2999 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Discrète et fort peu bavarde sur sa personne, parce que naturellement humble de cette belle humilité qui apparaît tout de suite sur son visage et sa manière d'être, Nahid Djalili Marand, qui a été la vice-doyenne de la Faculté des Lettres, à l'Université Alzahra, à Téhéran, et qui enseigne et dirige régulièrement des mémoires et des thèses au département de français et de traduction dans cette faculté, ne s'est jamais empressée à nous révéler les prestigieux “Insignes de Chevalier dans l'Ordre des Palmes académiques” qui lui ont été remis, le 5 avril 2021, par l'ambassadeur de France en Iran, Philippe Thiébaud, qui a salué son exemplaire carrière d'universitaire et de traductrice, sa contribution “au rayonnement du français en Iran” et son “inlassable attachement à la langue et à la culture françaises”. Nous l'avons rencontrée avec bonheur en Tunisie et accompagnée dans sa découverte de Sousse, d'Hammamet, de Nabeul et de Takrouna et elle nous a accordé sans façon cet entretien...
Nahid Djalili Marand est professeur de littérature française et de traduction à l'Université Alzahra, à Téhéran. En plus des travaux de recherches qu'elle avait conduits pour l'élaboration de la thèse de Doctorat qu'elle avait soutenue, en 1998, à l'université de Franche-Comté, à Besançon, sur “L'évolution méthodologique en didactique du français langue étrangère” et où elle a travaillé tant en linguistique qu'en interculturel, elle a publié de nombreux articles et communications sur la traduction et sur les problèmes sémantiques et lexicaux qu'elle pose. “Les emprunts français dans la langue persane et leur parcours évolutif” ont fait aussi l'objet de certaines de ses publications en Iran comme en France. Grande voyageuse dans le monde entier, sans préjugés et avec amour, en quête du Beau qui réconcilie les hommes et les cultures, elle a fait différentes haltes en Tunisie où elle est intervenue par exemple, en novembre 2019, à la faculté des Lettres et des Sciences humaines de Sousse, dans le colloque international organisé sur “Langue française, écrivains francophones” (Paris, L'Harmattan, 2020) où sa communication a porté sur l'écrivain afghan francophone Atiq Rahimi. Passionnée, traductrice de haut niveau, elle s'est engagée depuis plusieurs années à traduire en français de très beaux livres iraniens qui informent le lecteur sur les joyaux et merveilles de la culture persane et sur ses profondeurs historique, spirituelle et humaine que rien ne saurait occulter : de l'Iran auquel Nahid Djalili Marand demeure indéfectiblement fidèle, tous les voyageurs du monde reviennent fascinés, émus au suprême degré, par tant d'art, de beauté, de finesse, de richesse culturelle, de poésie, de propreté et de générosité dont elle essaye de rendre compte à travers ses multiples traductions souvent publiées dans des volumes de qualité éditoriale supérieure.
Discrète et fort peu bavarde sur sa personne, parce que naturellement humble de cette belle humilité qui apparaît tout de suite sur son visage et sa manière d'être, Nahid Djalili Marand, qui a été la vice-doyenne de la faculté des Lettres, à l'Université Alzahra, à Téhéran, et qui enseigne et dirige régulièrement des mémoires et des thèses au département de français et de traduction dans cette faculté, ne s'est jamais empressée à nous révéler les prestigieux “Insignes de Chevalier dans l'Ordre des Palmes académiques” qui lui ont été remis, le 5 avril 2021, par l'ambassadeur de France en Iran, Philippe Thiébaud, qui a salué son exemplaire carrière d'universitaire et de traductrice, sa contribution “au rayonnement du français en Iran” et son “inlassable attachement à la langue et à la culture françaises”.
Nous l'avons rencontrée avec bonheur en Tunisie et accompagnée dans sa découverte de Sousse, d'Hammamet, de Nabeul et de Takrouna et elle nous a accordé sans façon cet entretien :
Vous ne cessez de traduire en français des livres écrits en persan, surtout des contes, des poèmes et des ouvrages parlant de votre pays. Quel est pour vous l'intérêt de cette traduction ?
Tout d'abord, en choisissant les contes et les textes poétiques de nos écrivains et nos poètes contemporains pour les traduire, j'ai l'intention de faire connaître notre patrimoine littéraire aux lecteurs français et francophones. Quant aux livres qui présentent l'Iran, pays à civilisation millénaire, j'envisage en quelque sorte d'exprimer mon amour pour ma Mère-Patrie, dont les beautés émerveillent tout regard et tout esprit raffiné. Puis, ces livres illustrés grâce à de belles photos d'un grand photographe, Davood Vakilzadeh, et représentant divers sites historiques et naturels de notre pays, pourraient intéresser les passionnés de voyage, en l'occurrence les Français et les francophones.
Vous publiez vos traductions à Téhéran. Pourrait-on en déduire que vos lecteurs sont exclusivement des Iraniens francophones et non des Français ou d'autres peuples francophones? Pensez-vous que vos traductions arrivent en France et s'y vendent à des lecteurs français?
En fait, ces oeuvres traduites en français s'adressent aussi bien aux Iraniens francophones qu'aux étrangers parlant cette langue. Les livres en question se trouvent dans les rayons des librairies de la capitale et celles des villes touristiques comme Ispahan, Chiraz, Yazd, K?ch?n, etc. surtout dans les lieux fréquentés par les touristes. En général, ces derniers aiment rapporter des souvenirs de voyage dans leur valise, entre autres, de tels livres. Je reçois de temps en temps des mails de lecteurs français et francophones qui s'expriment sur mes traductions et le contenu de ces ouvrages, donc, je dirais oui, ils arrivent en France ou dans d'autres pays, mais ils ne s'y vendent pas puisque c'est la maison d'édition qui doit s'en occuper, la situation politico-économique du pays aurait pu empêcher une telle exportation culturelle vers l'étranger.
Dans votre entreprise de traduction, les deux langues que vous traitez, celle de départ et celle d'arrivée, le persan et le français, appartiennent toutes les deux à la famille des langues indo-européennes. Seulement, elles ne s'inscrivent pas dans le même groupe, puisque le persan fait partie du groupe des langues “indo-iraniennes”, alors que le français fait partie des langues romanes ou latines. Des différences majeures doivent les opposer à tous les niveaux. Comment parvenez-vous à résoudre les difficultés dues aux constitutions différentes de ces deux langues et à traduire en même temps, dans les mots de la langue française, l'atmosphère culturelle enveloppant votre langue natale ?
Certes, il y a le décalage sur les plans linguistique et culturel entre les deux langues, mais on sait très bien qu'un traducteur doit maîtriser les deux langues source et cible avant de se mettre à pied d'oeuvre. En tant que traductrice depuis presque trente ans, j'essaye de surmonter les hauts et les bas rencontrés dans les textes en puisant dans mes bagages linguistiques (syntaxique, grammatical, lexical) et culturels sans oublier les acquis empiriques de mon parcours. Pourtant, tout texte a ses particularités, alors, à chaque fois, de nouveaux défis se lancent et il faut les affronter avec patience et persévérance. Heureusement, les théories en traductologie me servent d'appui consciemment ou inconsciemment. Dans mes traductions, je m'attache beaucoup à quelques principes : la fidélité à deux langues en question, la qualité du niveau de langue, la précision et finesse dans le choix des mots ainsi que l'aspect esthétique du texte.
Côté culturel, il va sans dire que les “culturèmes” (les traits culturels spécifiques) émaillent tout texte et pour les transférer, surtout quand il s'agit des deux langues situées dans deux sphères différentes, il faut recourir à des stratégies appropriées avant de les transmettre dûment en langue cible, ce qui exige des connaissances élargies et approfondies de la part du traducteur. Quand les obstacles s'y dressent, le traducteur n'oubliera jamais son caractère de chercheur pour subvenir à ses manques de savoir en la matière. On ne peut pas traduire un texte en négligeant la culture de la langue.
Quelle fonction principale assignez-vous à vos traductions ?
Avant tout, j'aimerais que mes traductions procurent d'agréables moments de lecture à ceux qui s'y plongent non sans enrichir leurs connaissances, donc leur principale fonction se résume dans l'épanouissement intellectuel des lecteurs.
Vous avez traduit de l'iranien en français différents ouvrages à caractère historique et touristique illustrés par les photos du célèbre photographe iranien Valkilzadeh, dont par exemple “Iran, pays qu'il faut connaître” ou “Iran, soleil de l'antiquité”. Est-ce qu'une instance officielle quelconque vous a choisie, en votre qualité d'universitaire spécialiste en langue et littérature françaises, pour faire ces traductions majeures ou c'est vous-même qui les avez entreprises volontairement ?
Ma collaboration avec cette maison d'édition remonte à plus de 15 ans. Pour la première fois, les collègues qui me connaissaient m'ont présentée à cette entreprise, laquelle cherchait à l'époque un traducteur francophone, puisque des traducteurs anglophone, germanophone, hispanophone, etc. y travaillent pour transférer le patrimoine historico-culturel de l'Iran vers d'autres langues. Et me voilà depuis comme leur traductrice pour faire refléter la richesse de tous ces sites touristiques par la langue de Molière. Comme l'occasion s'est présentée, je voudrais ajouter le titre d'un autre ouvrage que j'ai traduit dans ce cadre, c'est “Saveurs de mon pays” qui illustre l'art culinaire iranien, photos à l'appui.
Vous avez traduit aussi le livre de la conteuse et poète persane de grande notoriété en Iran, Erafan Nazarahari, “Malheur à toi, si tu fais du mal à un oiseau” et les poèmes du non moins célèbre Sohrâb Sépéhri. Est-ce que c'est le contenu très humain, leur appel à la vie, à l'amour et à la nature qui vous a décidée à les traduire ?
Oui, effectivement, leurs contenus intéressants qui nous rappellent les valeurs humaines, le respect de la nature, l'amour des animaux, etc. m'ont beaucoup touchée d'où ma décision de partager ces petites leçons à la fois grandes et très profondes avec mes lecteurs francophones. En ce qui concerne Sohrâb Sépéhri, illustre poète contemporain, c'est son regard perçant qui me fascine en lisant ses textes poétiques, il s'agit d'un regard hors du commun qui fait de lui un poète unique en son genre puisqu'il le laisse planer partout : sur la nature, le milieu où il vit, les gens qu'il croise sur le chemin de sa vie...
Vous enseignez la langue et la littérature françaises à l'Université Alzahra, à Téhéran. Quel intérêt a cet enseignement dans un pays qui n'est pas connu pour être francophone ?
Oui, l'Iran n'est pas un pays francophone, même le français est placé derrière l'anglais étant la première langue étrangère. Pourtant, il ne faut pas oublier l'histoire de la francophonie chez nous qui remonte à quelque deux siècles, mais la présence des Français au moins à l'époque de la dynastie safavide. Certes, le français était tout d'abord la langue enseignée aux princes et aux enfants d'aristocrates qui continuaient, par la suite, leurs études à l'École Polythétique de Téhéran. En même temps, il y avait de nombreux établissements français dont l'Alliance française, les écoles Saint-Louis, Saint-Joseph, Jeanne d'Arc, Lycée Razi, etc. Alors, vu cette historique ainsi que les affinités linguistiques et culturelles entre les Iraniens et les Français, l'enseignement-apprentissage de cette langue pourrait bel et bien se justifier en Iran, surtout que, depuis quelques décennies, le français n'est plus l'apanage de la haute bourgeoisie et que les enfants de toute classe sociale peuvent se lancer dans cette aventure linguistique grâce à l'existence des départements de langue et de littérature françaises dans la quasi-totalité des universités et des instituts de langue ainsi que dans les écoles privées.
Comment êtes-vous venue personnellement à la langue française, à son étude approfondie et à son enseignement ? Comment était votre parcours de l'Iran en France, puis de la France en Iran ?
Pour ma part, j'avais appris l'anglais dès l'école maternelle et après le baccalauréat, pour entrer à l'université dans notre pays, on doit passer un concours national et une fois réussi, choisir une discipline d'étude. Comme je connaissais déjà l'anglais, j'ai opté pour le français en tant que ma deuxième langue étrangère. C'était en 1984 que j'ai commencé à apprendre cette langue avec tant de motivation et de patience à l'Université Alzahra, à Téhéran. Dès les premiers cours, à peine ayant balbutié quelques mots français, le charme de cette langue m'a séduite, j'en suis tombée amoureuse. Et depuis, non seulement cet amour persiste, mais aussi il va crescendo. De même, la connaissance de cette langue/culture m'a ouvert des horizons insoupçonnés dans la vie en m'orientant vers un univers très riche sur les plans linguistique, littéraire, culturel et humain, univers de la francophonie qui est, aux dires de Gilles Vigneault, “un vaste pays sans frontières. C'est le pays de l'intérieur. C'est le pays invisible, spirituel, mental, moral...”. J'insiste sur “humain”, puisque j'ai trouvé des amis aux quatre coins du monde avec qui je communique en français.
En ce qui concerne mon parcours, après avoir obtenu ma licence, j'ai continué mes études en Sciences du Langage, Didactique, Sémiotique à l'Université Franche-Comté à Besançon. Après le doctorat, j'ai regagné le pays pour m'engager dans l'éducation et contribuer à l'épanouissement intellectuel des jeunes Iraniens. Depuis mon retour au pays en 1998, je fais partie du corps enseignant de l'Université Alzahra ; bref, l'enseignement, la traduction et la recherche constituent mes chevaux de bataille dans la vie.
La littérature persane, on le sait, est tout aussi immense que variée et profonde. Elle contient aussi des écrivains qui écrivent en français comme Zoyâ Pirzâd, Nahal Tajadod, Zohreh Ghahremani, Bahiyyih Nakhjavani, Yassaman Montazami ou encore Danielle Digne, et j'en oublie. D'après vous, qu'est-ce qui aurait décidé ces écrivains à écrire en français ?
Je ne sais vraiment pas les motifs du choix linguistique de ces femmes écrivaines. Je les connais plus ou moins grâce à leurs oeuvres. Probablement, elles écrivent en français pour présenter notre littérature aux francophones, ou bien parler des tabous qu'on ne peut exprimer en persan.
Pensez-vous que tous ces écrivains iraniens francophones vivent en France pour écrire en français ?
Pour répondre précisément à votre question, je dirais que ces écrivains ont élu domicile en France ou dans d'autres pays européens pour beaucoup de raisons dont personnelles, socio-politiques, économiques, etc. sans oublier l'exil forcé, sinon ils auraient pu laisser couler leur plume en Iran tout en s'adressant aux lecteurs francophones.
La grande littérature persane a tout le temps côtoyé la grande littérature arabe pour différentes raisons surtout géographiques, historiques et religieuses. Dans votre lecture de la littérature de votre pays, y trouvez-vous les traces de la littérature arabe ? Connaissez-vous aussi cette littérature ?
Bien sûr, on peut repérer les traces de la littérature arabe dans la nôtre surtout en ce qui concerne les textes religieux. Quant au lexique, nous avons beaucoup d'emprunts arabes en persan, ce qui facilite l'apprentissage de cette langue aux Iraniens.
De plus, étant la langue de la religion officielle du pays, l'apprentissage de l'arabe comme l'une des langues étrangères est obligatoire à l'école et au lycée. Personnellement, j'ai des connaissances moyennes en langue et littérature arabes.
En novembre 2019, vous avez participé avec deux de vos compatriotes, les universitaires Mohammad Ziar et Sharareh Chavoshian, à un colloque international qui s'est tenu à l'Université de Sousse sur “Langue française, écrivains francophones” (Paris, éd. L'Harmattan, 2020). Vous êtes intervenue sur “Les traces de la culture afghane dans l'oeuvre d'Atiq Rahimi”. Qu'est-ce qui vous a conduite à choisir un écrivain francophone d'Afghanistan et non pas d'Iran ?
A l'époque où j'ai vu l'appel à communication de ce colloque sur Fabula, j'étais en train de lire le roman “Les porteurs d'eau” d'Atiq Rahimi qui venait d'être publié. J'ai décidé sur-le-champ, en fonction de l'intitulé du colloque sans avoir pensé aux hommes et femmes de Lettres francophones de mon pays. De surcroît, l'histoire du peuple afghan me touche énormément, un pays où la désolation, la détresse et le désespoir ont pris possession depuis plus de quatre décennies. Intéressée par l'histoire de ce pays voisin, j'ai également fait quelques recherches dans ce domaine, entre autres, une communication présentée lors d'un colloque en 2017 à l'Université de Tabriz (Iran) et publiée dans les Actes du colloque, ayant comme titre “Le sentiment d'insécurité dans le miroir de la littérature” qui était une étude du roman “Les hirondelles de Kaboul” de Yasmina Khadra.
Vous avez visité la Tunisie plus d'une fois. Quelles impressions en gardez-vous ? Notre pays vous paraît-il vraiment francophone ?
Oui, j'ai visité votre beau pays trois fois dont le dernier séjour pendant cet été, en septembre. Certes, d'agréables moments passés en Tunisie m'ont encouragée à m'y rendre pour la troisième fois. La chaleur humaine, la nature splendide, le bleu du ciel et la Grande Bleue, l'art culinaire y compris la succulente pâtisserie m'ont émerveillée à chaque fois. Je n'oublierai pas les maisons blanches avec des fenêtres et des portes bleues dont je garde un grand nombre de photos comme souvenir.
Côté francophone, sans compter mes amis et mes collègues, j'ai été agréablement surprise de voir la quasi-majorité des Tunisiens parler français : les chauffeurs de taxi, les commerçants, les employés des bureaux (à la poste, à l'aéroport, au terminus des autocars...). Oui, à mes yeux, c'est un pays vraiment francophone.

Load-Date: October 22, 2023


End of Document 
 

  
Carnage de l'hôpital de Gaza - Couverture médiatique partiale et à sens unique
La Presse (Tunis)
octobre 19, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 822 words
Byline: Mohamed Hedi Abdelaoui
Body


Dénués de toute éthique, les médias occidentaux usent d'un jargon et de tournures privilégiant un traitement en faveur d'Israël. Les médias français, britanniques et américains sont coupables d'avoir émis une série d'informations erronées, afin de manipuler le public occidental. Il est temps de penser au lancement d'une vraie agence de presse panarabe et internationale si l'on veut faire entendre la voix des Arabes.
Le massacre perpétré, mardi, par les colons israéliens, lors d'une frappe sur l'hôpital de Gaza et qui a fait près de 500 morts, selon les services médicaux locaux, a provoqué un vent de colère dans la plupart des capitales arabes et islamiques.
En Tunisie, des milliers de manifestants se sont rassemblés, hier, devant l'ambassade de France à Tunis, scandant des slogans, dans le style “ Les Français et les Américains sont les alliés des sionistes ”.
Criant haut et fort l'ampleur du drame palestinien, les manifestants ont réclamé le renvoi des ambassadeurs de France et des États-Unis, en raison du soutien inconditionnel de leurs pays respectifs à Israël. Les mêmes contestataires, dont des figures connues du paysage politique tunisien, ont également brandi des slogans hostiles au président français Emmanuel Macron pour son parti pris affiché en faveur de l'occupant israélien.
De Tunis à Islamabad, Gaza fédère les humains
L'embrasement touche également d'autres capitales arabes et islamiques qui ont vu dans le carnage de l'hôpital de Gaza une grave atteinte au plus élémentaire des droits de l'homme, notamment le droit à la vie.
De Beyrouth à Islamabad en passant par Bagdad et Téhéran, des millions de manifestants ont crié “ Mort à Israël ” pour les sauvageries auxquelles s'est adonné l'État sioniste contre des civils, les enfants et les bébés déchiquetés par une machine de guerre impitoyable.
Les images et les vidéos du carnage de Gaza sont largement transmises par les médias, et les réseaux sociaux attisent la haine de l'occupant israélien et des forces qui le soutiennent. D'ailleurs, de l'avis de plusieurs géopoliticiens et spécialistes des questions internationales, les dernières évolutions du conflit palestino-israélien vont compromettre la mission diplomatique très partiale du président américain Joe Biden. Si bien que ce dernier vient de suspendre les pourparlers prévus en Jordanie avec le président palestinien Mahmoud Abbas.
“ Ce qui s'est passé dernièrement à Gaza, notamment le carnage et les crimes de guerres commis contre les enfants de Gaza, n'a fait que jeter de l'huile sur le feu et la guerre entrera dans une phase beaucoup plus dangereuse et incontrôlable.
La plupart des pays arabes et musulmans sont sous tension et les gouvernements sont sous la pression des populations révoltées contre le massacre des Palestiniens par une machine de guerre israélienne qui offense les principes les plus élémentaires du droit humain. La communauté internationale devra s'attendre à des jours encore plus difficiles ”, alerte le spécialiste des relations internationales Salah Sabâoui, joint par La Presse.
Dans la même optique, la signature par la France, l'Allemagne, la Grande-Bretagne et l'Italie avec les Etats-Unis d'un manifeste de solidarité avec Israël attise la haine des Arabes et des musulmans envers les gouvernements de ces pays qui ne cessent de pratiquer la politique du deux poids deux mesures, ignorant les droits de l'homme dont ils se vantent d'être les chantres.
Guerre médiatique inégale
Les informations relatives au conflit palestino-israélien sont majoritairement rapportées par des agences de presse internationales très influentes avant d'être relayées par les chaînes d'information occidentales.
Ces médias font preuve d'un cynisme aveugle, en couvrant la guerre, étant conditionnés par la position très partiale de leurs gouvernements respectifs, de l'avis du géopoliticien.
“ Ce que diffusent Reuters (agence de presse britannique), l'AFP (agence de presse française) et Associated Press (agence de presse américaine) et les chaînes qui reprennent leurs informations facilite la propagation d'un tas de contre-vérités. Dénués de toute éthique, ces médias usent d'un jargon et de tournures privilégiant un traitement de l'information en faveur d'Israël.
Les médias français, britanniques et américains sont coupables d'avoir émis une série d'informations erronées afin de manipuler le public occidental. Je pense qu'il est temps de penser au lancement d'une vraie agence de presse panarabe et internationale si l'on veut faire entendre la voix des Arabes ”, assure le géopoliticien.
Les enseignements de l'actuelle guerre palestino-israélienne sont, du reste, nombreux. Le Président Kaïs Saïed en a explicité certains, lors de la dernière réunion du Conseil de sécurité nationale. “ Il est temps de passer à l'action pour en finir avec les formules toutes faites où se conjuguent indignation et résignation ”, au détriment d'une dignité arabe traînée dans la boue.

Load-Date: October 19, 2023


End of Document 
 

  
Majd Mastoura, acteur du film “Les Ordinaires”, à La Presse - “C'est le côté bestial du personnage qui m'a séduit” [press conference]
La Presse (Tunis)
octobre 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 873 words
Byline: Neila Gharbi
Body


Majd Mastoura, un nom à retenir. Slameur, acteur de théâtre et de cinéma, il a fait ses débuts dans “Bidoun 1 et 2” (2012-2014) de Jilani Saâdi, puis il a enchaîné dans “A peine j'ouvre les yeux” (2015) de Leila Bouzid, “Nehebek Hédi” (2016) de Mohamed Ben Attia (Prix d'interprétation masculine à la Berlinale), “Corps étranger” (2016) de Raja Amari, “Un divan à Tunis” (2019) de Manel Laâbidi et le dernier en date “Les Ordinaires” de Mohamed Ben Attia qui a participé dans plusieurs festivals, dont la Mostra de Venise (Italie), San Sebastian (Espagne) et le Fiff de Namur en Belgique où nous avons rencontré l'acteur pour cet entretien.
Est-ce la première fois que vous participez au Festival international du film francophone de Namur ?
J'ai déjà participé aux côtés de Mohamed Ben Attia en 2016 pour le film “Nhebek Hédi”. C'était une belle expérience. Cette fois-ci, je représente le film “Les Ordinaires” seul.
Ben Attia a d'autres engagements.
Le prix d'interprétation à la Berlinale de Berlin a-t-il relancé votre carrière?
Non pas tout à fait. J'avais déjà tourné dans “Bidoun” de Jilani Saâdi. Evidemment, le prix que j'ai reçu pour “Nhebek Hédi” était une sorte de reconnaissance qui a boosté ma carrière.
Qu'est-ce qui vous a séduit chez le personnage de Rafik dans “Les Ordinaires” ?
Il y a une continuité avec le personnage de Hédi. Les deux ont en commun le fait qu'ils ne sont pas bien dans leur peau et veulent échapper à leur entourage. Hédi a suivi une voie plus douce tandis que Rafik est une autre version de Hédi, mais qui a pété un câble et est allé beaucoup plus loin dans la violence en défiant les lois de la nature et de la gravité.
Ce qui m'a intéressé c'est ce côté intuitif, un peu animal chez le personnage de Rafik qui fonce et sait ce qu'il fait. Ce n'est pas un spéculateur qui fait des plans pour kidnapper son fils et fuir sa famille. C'est juste un fonceur. C'est ce côté bestial du personnage qui m'a séduit dans le scénario.
Qui sont “Les Ordinaires” ?
Je pense que ce sont les proches. Rafik essaie de s'extraire de cet ordinaire et devenir un être extraordinaire. Toutefois, ce n'est pas un superman. Le pouvoir dont il dispose, il ne le maîtrise pas bien. Il est loin d'être un Spiderman où la dualité du bien et du mal constitue sa personnalité. Rafik a eu une sensation physique qu'il tente d'utiliser. On n'est pas dans le domaine du héros mais plutôt de l'anti-héros qui se fait du mal et sème le désordre là où il passe.
Quelle est l'idée derrière le fait qu'il emmène son fils avec lui dans les montagnes ?
Une envie de transmission et aussi une envie de lui montrer qu'un autre monde est possible.
Le personnage du berger est un peu énigmatique. Pourquoi abandonne-t-il son troupeau de moutons et décide de suivre Rafik ?
C'est dur de remplacer le réalisateur et de répondre à sa place. Au fait, Rafik a un pouvoir surnaturel. Une aura qui a fasciné le berger et l'a conduit à le suivre.
Comment a été filmée la scène où Rafik avec son fils dans les bras se jette du haut d'une colline ?
Avec une équipe de cascadeurs et un dispositif avec une grue et une structure où on était suspendu avec des cordes. Les cordes ont été supprimées lors de la post-production.
Vous avez tourné avec Jilani Saâdi, Mohamed Ben Attia et Kaouther Ben Henia. Quelle est la méthode de chacun de ces réalisateurs et laquelle préférez-vous ?
Je n'ai pas de préférence particulière entre ces trois réalisateurs. Il s'agit de trois mondes différents. Chacun a son style et sa manière de travailler. Avec Jilani Saâdi, j'ai passé une année à le voir et à discuter du film. J'ai eu le scénario quelques jours avant le tournage qui s'est déroulé avec une équipe réduite et peu de moyens. Jilani compte beaucoup sur l'improvisation.
Contrairement à Jilani Saâdi, Mohamed Ben Attia fait beaucoup de répétitions. On retravaille ensemble le scénario et on traduit les dialogues, qui sont écrits en français, en dialecte tunisien. Il y a des nuances de jeu auxquelles on tient compte.
Kaouther Ben Henia utilise un dispositif très particulier. “Les filles d'Olfa” est un film hybride. L'acteur est à la fois un personnage de fiction et en même temps l'acteur qui vit le tournage. Kaouther est la réalisatrice du film de même Olfa le personnage central, qui nous décrit les événements. Il y a deux niveaux de mise en scène. Ce qui représente pour moi quelque chose de nouveau. D'habitude, j'interprète les personnages écrits dans un scénario, mais dans ce cas de figure, j'ai eu à confronter des personnages réels.
Considérez-vous que “Les Ordinaires” est une étape importante dans votre carrière?
Oui. Il y a un plaisir à travailler avec un réalisateur après 7 ans. Chacun de nous est passé par d'autres expériences avant ces retrouvailles. Pour ma part, j'ai fait les choses à l'envers. Après quelques tournages, je me suis inscrit aux cours de l'école d'acteurs Jacques Lecoq à Paris (France). Dans “Nhebek Hédi”, je n'étais pas constant. La constance fait gagner du temps et de l'argent. J'ai également appris à être efficace.
Quels sont vos futurs projets ?
Je suis en train de travailler au théâtre sur la pièce “Bérénice” de Jean Racine qui sera traduite en arabe littéraire et je suis sollicité aussi pour tourner dans des films tunisiens.

Load-Date: October 18, 2023


End of Document 
 

  
Commémoration de l'évacuation des forces coloniales Françaises de Bizerte - Une page glorieuse, une leçon de bravoure
La Presse (Tunis)
octobre 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1515 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


L'affaire de Bizerte a permis à la Tunisie de graver en lettres d'or son action en faveur de la libération des peuples colonisés en général, et arabes en particulier.
C'est aussi une occasion de contribuer à la commémoration de la mémoire de ces milliers de jeunes Tunisiens tombés au champ d'honneur. Pour notre souveraineté, notre dignité retrouvée.
Le 6 juillet 1961, Bourguiba charge son directeur de cabinet, Abdallah Farhat, de remettre à de Gaulle une lettre personnelle.
Rédigé par Bechir Ben Yahmed, ce message pose le problème de l'évacuation en termes vigoureux et adjure le président français de sauver les chances de coopération en admettant le principe de négociation sur l'évacuation de Bizerte et des territoires du Sud.
Pendant plus de dix jours, le gouvernement tunisien a espéré une réponse favorable, ou du moins une ouverture diplomatique qui permette de désamorcer la crise sans coup férir.
Mais de Gaulle refuse purement et simplement de répondre au message de Bourguiba.
Cherche-t-il à faire perdre la face au président tunisien ou à le pousser à la confrontation ? Quoi qu'il en soit, la pression populaire s'est développée à Bizerte.
En marge des grandes manifestations de rue, organisées à Bizerte, à Menzel Bourguiba et à Médenine, des tranchées sont creusées à proximité des installations françaises et des barrages de grosses pierres et de sacs de sable sont dressés par les jeunesses destouriennes.
Le 12 juillet, l'Amiral Amman, commandant de la base, rend compte à son gouvernement de l'évolution de la situation en ces termes : “ Etant donné la surexcitation dans laquelle se trouvent les jeunesses destouriennes qui affluent à Bizerte, des opérations très sérieuses, comportant l'emploi des armes, me paraissent inévitables à bref délai, dans le cas où aucune négociation n'aurait lieu ”.
Engagement de l'armée
La tension s'aggrave davantage avec l'entrée en lice de l'armée tunisienne qui a été mise sur le pied de guerre à partir du 13 juillet, et dont quatre bataillons, formés pour la plupart de vétérans des guerres indochinoises, ont pris positions autour de la base.
L'engagement de l'armée dans un mouvement de masse d'une telle ampleur relève-t-il de la simple intimidation ou d'une option militaire sérieusement envisagée ?
A cette question, Bahi Ladgham a répondu que le rôle assigné aux militaires engagés dans cette action a consisté à encadrer les volontaires et les jeunesses destouriennes, à servir de force d'appoint en cas de marches populaires sur les installations françaises de Bizerte et à neutraliser, le cas échéant, les pistes d'atterrissage de l'aéroport de Sidi Ahmed.
Mais si le mécanisme de l'épreuve de force se met lentement en place, la situation diplomatique reste bloquée.
Ulcéré par le silence français, Bourguiba publie, contrairement aux usages diplomatiques, le message secret adressé à de Gaulle.
Le 17 juillet, c'est-à-dire le jour même où on annonce la reprise des négociations franco-algériennes, s'adressant à l'Assemblée nationale, Bourguiba annonce que s'il n'a pas une réponse positive française, dès mercredi 19 juillet, 0 heure, le blocus total de Bizerte sera effectif et les volontaires partiront dans le sud, en direction de la Borne 233.
La réponse de de Gaulle
L'action de masse qui s'est voulu, au départ, pacifiste et graduelle, s'est subitement muée en un moyen de pression violent.
Pour les observateurs de l'époque, il s'agit là “ d'une reconversion du "bourguibisme", méthode de compromis et de décolonisation progressive, muée soudain en technique de liquidation radicale des séquelles du colonialisme ”.
Les délais fixés par Bourguiba précipitent les choses. Mardi 18 juillet à midi, la réponse de de Gaulle arrive par la voie diplomatique classique.
Elle rejette la demande présentée, sous prétexte “ qu'une solution ne saurait être recherchée dans une atmosphère de passion, ni sous la menace de manifestations populaires ”.
La réponse française ne laisse aucune ouverture à un Bourguiba trop engagé. L'encerclement de la base devient effectif, à partir de mercredi 19 juillet, 0 heure.
En même temps, des volontaires entreprennent lamarche à travers le désert, sous le commandement d'Ahmed Tlili, vers la Borne 233.
Au même moment, un task groupe composé de trois vaisseaux de guerre et du porte-avions “ l'Arromanche ” reçoit l'ordre de se placer sous le commandement de l'amiral Amman et de croiser au large de Bizerte.
L'ordre de tirer
A 13 heures 30', Radio Tunis annonce que “ l'armée tunisienne a reçu l'ordre de tirer sur tout avion violant l'espace aérien tunisien ”. La violation de cette interdiction par un hélicoptère français constitue le coup d'envoi de la guerre.
A 15 heures 23, les premiers coups de feu sont tirés par la Garde nationale tunisienne.
Pour les Tunisiens, il ne s'agit encore que de simples coups de semonce, les installations de la base n'ayant pas été visées.
Leur plan de guerre ne prévoit d'ailleurs pas une confrontation généralisée.
Tout au plus s'attend-on à des accrochages limites entre des garnisons terrées à l'intérieur de leurs enceintes et des volontaires solidement encadrés par les militaires.
La tactique adoptée a par conséquent consisté à combiner le harcèlement populaire avec une pression militaire plus ou moins graduée selon l'évolution de la situation.
Mais l'ampleur de la réaction française va désorganiser complètement l'exécution du plan tunisien.
A 18 heures 10', une première vague de 14 avions nord Atlas (2500) en provenance de Blida largue sur les terrains de Sidi Ahmed les premières compagnies de parachutistes du 2e PRIMA.
Les armes automatiques tunisiennes entrent en action, les premières victimes tombent à Sidi Ahmed du côté français.
L'aviation française intervient aussitôt, en attaquant aux roquettes et à la mitrailleuse les barrages gardés par les volontaires civils ainsi que les positions de tirs de l'Armée tunisienne et la Garde nationale.
Combat sur le territoire tunisien
A 19 heures 29', l'ordre arrive de Paris prescrivant à l'amiral Amman de faire sortir ses troupes des enceintes et de livrer le combat sur le territoire sous souveraineté tunisienne.
Une opération combinant les forces de terre, de l'air et de mer est rapidement mise en place.
Tous les moyens de la guerre éclair sont mis dans la balance : les avions, les blindés, l'artillerie lourde, les vaisseaux de guerre et les commandos de choc venus d'Algérie et placés pour la circonstance sous le commandement du colonel Lalande, un héros de la guerre du Vietnam.
En face, les attaques menées par les Tunisiens revêtent un aspect quelque peu surréaliste.
Certes, de vifs engagements se déroulent entre militaires mercredi 19 et jeudi 20, aux abords immédiats de la base.
Mais, par-delà l'offensive militaire qui ne peut, compte tenu de la disproportion des forces, remporter la décision, les responsables tunisiens ont misé sur la pression populaire pour forcer les fortifications françaises.
En effet, au moment où les avions mitraillent les concentrations de troupe, ordre est donné à des foules nombreuses composées d'adolescents, de femmes, d'enfants et de cadres du parti de marcher sur les installations françaises de Bizerte et de Menzel Bourguiba.
La désastreuse tactique des boucliers humains
Mais la tactique des boucliers humains échoue lamentablement.
La riposte française ne fera pas de distinction entre civils et militaires.
La guerre populaire tourne court et l'armée tunisienne est contrainte de reconvertir sur le terrain ses plans de bataille.
Le gros des effectifs se replie sur la ville et se prépare à résister rue par rue.
Le vendredi 21, commence la bataille de Bizerte.
Elle durera deux jours et deux nuits pendant lesquels de jeunes officiers tunisiens (Boujelabia, Taj et Mokaddem...), coupés souvent de leur hiérarchie, résistent, pied à pied, à la tête de soldats sommairement armés à l'offensive de troupes d'élite appuyées par des chars et précédées d'avions de chasse.
La guerre est inégale mais la résistance est acharnée. La ville tombe à 70 %.
Le dimanche 23, à 0 heure, un cessez-le-feu intervient.
Les pertes des Tunisiens sont particulièrement lourdes.
Officiellement, il y a eu 670 morts et 1.155 blessés tunisiens, 30 morts et 100 blessés du côté français.
En fait, il y aurait, selon différentes sources, entre 1.300 et 2.000 morts dans les rangs des Tunisiens.
L'écrasante majorité des victimes appartient à la masse des volontaires civils et des manifestants. Sur le terrain, les troupes françaises ont non seulement dégagé les installations de la base, mais elles ont étendu leur zone d'occupation des territoires sur lesquels la souveraineté tunisienne est incontestée.
A ce désastre humain s'ajoutent toutes les conséquences politiques d'une guerre mal préparée : les relations diplomatiques avec la France sont rompues, les fonctionnaires et agents français détachés dans l'administration tunisienne sont mis en congé, des mesures conservatoires sont prises contre les positions économiques françaises en Tunisie.
Le 15 octobre 1963, les Français avaient en effet fini par quitter Bizerte. Après l'un des épisodes les plus sanglants de la décolonisation.

Load-Date: October 16, 2023


End of Document 
 

  
Manthia Diawara, cinéaste, professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, A La Presse - “Je suis revenu retrouver cet accueillant peuple tunisien”
La Presse (Tunis)
octobre 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2050 words
Byline: Emna Soltani
Body


La question migratoire et les enjeux des frontières étaient au coeur de la programmation de la 9e édition du festival “ Dream City ” -- abritée par l'association l'Art Rue qui s'est tenue du 22 septembre au 8 octobre à la Médina de Tunis. Des performances, installations et films ont traité le sujet de différents angles et points de vue, devancés par les propositions de l'écrivain et professeur de littérature d'origine malienne vivant aux Etats-Unis, Manthia Diawara.
Professeur émérite et spécialiste de la littérature noire, il crée en 1992 le département d'études noires de l'Université de New-York, publie un bon nombre d'ouvrages et d'essais sur l'art et la culture africaine et afro-américaine et réalise un bouquet de films qui ont fait de lui un cinéaste prolifique.
Ami d'Edouard Glissant et d'Angela Davis, Manthia Diwara nous a fait part, lors du festival “ Dream City ”, de ses films “ Angela Davis : A World of Greater Freedom ”, “ Edouard Glissant : One world in relation ” et “ Negritude : A dialogue between Soyinka and Senghor ” à la Qichla-Caserne El Attarine et “ An Opera of the World ” au théâtre du 4e Art à Tunis. Manthia a également tenu une rencontre-conversation autour du thème “ On Blackness and Racism ”, et a concédé à La Presse une interview.
Vous êtes spécialiste de la question migratoire et vous connaissez déjà la Tunisie. Avez-vous une lecture de la situation migratoire en Tunisie ?
Suite aux propos de la presse -- tunisienne et étrangère, française et américaine (RFI, BBC...) -- au sujet de la Tunisie et du traitement des subsahariens en Tunisie, et avant de venir ici cette fois, des gens m'ont dit que c'est dangereux pour moi avec ce qui s'est passé dernièrement, mais j'ai insisté pour venir parce que je ne me suis pas senti concerné par les politiques et parce que je sais qu'aux Etats-Unis c'est pire, la manière avec laquelle on instrumentalise l'émigration comme outil de racisme, on instrumentalise le fait que “ tous les problèmes viennent des émigrés ”. Trump a construit un mur entre le Mexique et les Etats-Unis, et il continue à faire sa campagne là-dessus.
La même campagne qui l'a aidé à faire élire beaucoup de leaders européens et donc je ne crois pas que ce soit très différent de la situation en Tunisie ou celle de l'Afrique du Sud, où on a quand même aidé les gens à se débarrasser du racisme et de l'apartheid et je parle spécialement de la Zambie, du Zimbabwe, du Nigeria et plein de pays africains. Les Africains aujourd'hui sont “ lynchés ”.
La philosophie est la même, ils sont instrumentalisés, parce que l'Europe décide qui sont les responsables de la traversée des étrangers et promet des récompenses aux Etats qui empêcheront l'invasion des migrants, comme ça s'est passé avec l'histoire du terrorisme.
Je ne connais pas les détails mais d'après ce que j'entends à RFI, BBC ou radio NPR ou la presse de New York Times, ce n'est pas si différent, c'est encore de l'instrumentalisation avec le discours de “ les étrangers vont prendre notre boulot, ils vont changer notre culture, ils vont nous remplacer ”, on parle de la “ Replacement theory ”, et malheureusement on doit faire avec. Et donc quand on m'a avisé avant de venir, je n'ai pas pris ce genre de discours au sérieux.
Je ne nie pas le fait que je ne connais pas la vérité, mais je ne me suis pas laissé influencer, je suis déjà venu en Tunisie il y a quelques années, vers la fin des années 1990, et j'ai adoré, je suis venu au Festival de Carthage, et j'étais même membre du jury avec Tahar Ben Jelloun, Frédéric Mitterand et Ousmane Sembène. Je suis également un vieil ami du réalisateur Farid Boughdir, et plein d'autres personnalités tunisiennes.
Pour moi, la Tunisie est un pays ami, je ne suis pas en train de banaliser ou minimiser les problèmes mais je me suis dit au contraire, je dois y revenir et contribuer à la lutte contre tout cela et rappeler aux Tunisiens leur hospitalité légendaire.
Si j'ai un rôle à jouer c'est plutôt cela, que d'avoir peur de venir, et ce qui m'a intéressé c'est d'être présent en ces moments-là, dans la capitale du cinéma africain, et de venir aujourd'hui en Tunisie avec “ Dream City ” qui est un festival situé dans la Médina à la différence de Carthage où j'étais plus vers Sidi Bousaid, qui était plutôt moderne et tourné vers l'Europe, alors qu'à la Médina qui a un oeil vers l'Afrique, ici je suis dans les souks, c'est très sympathique, les gens sont mélangés, ils se disent pardon, se cèdent des places, j'aimerai bien avoir une maison dans un coin ici.
Ce sont des choses qui m'ont beaucoup interpellé. J'ai dit dans la conférence que le Maghreb est la maison de mes oncles, la maman de mon oncle était marocaine.
Tout cela pour vous dire que oui, j'ai eu des échos mais cela ne m'a pas du tout influencé.
Plusieurs figures afro-américaines, des jazzmen comme Thelonious Monk et des écrivains comme James Baldwin ont fait un passage par Paris lors de leurs parcours.
Et ils ont tous été particulièrement imprégnés et libérés par la ville. Vous qui avez fait Bamako-Paris-New-York, comment vous l'avez vécu ?
Monk est un génie ! Et Baldwin était un ami que j'ai invité dans mon département quand je suis devenu directeur d'études à Santa Barbara et même après.
Et c'est tout à fait vrai ce que vous dites parce que la France avait un rapport particulier avec l'Amérique Noire, qui était assez romantique.
On peut aussi citer Josephine Baker, le peintre Beauford Delaney, Claude McKay, et tous les grands ont fait un passage par Paris et même Angela Davis à laquelle Jean-Paul Sartre a écrit une lettre quand elle était en prison “ Libérez Angela Davis ”.
Donc, la France a son romantisme avec l'Amérique Noire jusqu'à présent d'ailleurs.
Mais du temps de Charles de Gaulle jusqu'à Pompidou et Chirac, je pense que la France avait un complexe de supériorité.
Dénoncer le racisme américain était très à la mode, et le Noir américain était le symbole de la tolérance française contre le racisme, ce qui était très bien aussi. Aujourd'hui, on a “ les macrons ” qui n'ont pas la stature des grands politiciens pour dire à l'Amérique sa vérité. Bien que je critique de Gaulle, Pompidou, Chirac et Giscard, je suis encore beaucoup plus avec eux qu'avec Macron qui a tout perdu en Afrique. Ceci dit en passant.
De cette génération de Noirs américains et parmi eux un poète Ted Joans, vers 1972, m'a conseillé de partir aux Etats-Unis, me disant : “Tu sais, les Français nous aiment ici, nous les Américains, mais ils ne vous aiment pas vous les africains, les Maghrébins, les Noirs africains, mais si tu pars en Amérique tu vas voir que les Américains sont plutôt romantiques avec vous. Toi qui as des objectifs, tu ne pourras pas réussir ici, si tu veux réussir vas aux Etats-Unis ”.
Moi je voulais poursuivre dans l'univers de la musique et c'est la raison pour laquelle je suis allé en Amérique, et c'était Ted qui m'avait ouvert les yeux par rapport au fait que tous les Noirs n'avaient pas la chance de réussir en France.
Et ensuite, je l'avais compris, quand j'ai regardé autour de moi, tous les Noirs qui étaient à l'université étaient en plein temps des gardiens de nuit, ils n'allaient pas plus loin.
Il y a une certaine dichotomie, autant on aimait les Noirs américains, les Africains qui avaient appris leur culture, qui connaissaient Baudelaire et Victor Hugo par coeur, qui connaissaient la cuisine, les traditions et la philosophie, ils ne les aimaient pas ou alors ils avaient peur de les aimer, parce que quand même la culture française s'est développée pas seulement en France, mais aussi avec l'architecture, en Tunisie, au Maroc ou en Algérie, etc.
La France a tellement emprunté aux pays africains etnous avons tellement des choses en commun et des fraternités aussi.
La France s'est donnée le droit d'aimer les Américains noirs mais a repoussé les Africains qui étaient colonisés, ce qui est très ironique, et c'est quelque chose qu'il fallait dénoncer. Ted Joans m'a donc dit “ vas aux Etats-Unis ” et il m'avait donné des adresses. Ceci dit, comme je l'ai cité dans mon livre “ We Won't Budge ”, que “ Quand je suis à Bamako, Paris me manque, quand je suis à Paris, New-York me manque et quand je suis à New York, Bamako me manque ”.
Et donc je considère Paris comme ma maison, comme je considère New York comme ma maison, et cela malgré les gens qui n'aiment pas les Africains.
Le Jazz était un élément considérable dans la libération des esprits et des communautés afro-américaines et africaines ?
Oui. Le Jazz est une musique de lutte, sans oublier le Blues qui s'est étalé au Jazz et qui avait le moyen de dire les choses, que les politiciens noirs américains ne pouvaient pas dire à un certain moment et que même les écrivains ne pouvaient pas le faire.
Les musiciens de Jazz pouvaient jouer ce non-dit, ils pouvaient le faire passer et le faire comprendre aux Blancs dans des salles et des cabarets en montrant leur génie, leur talent et leur ouverture d'esprit.
C'est Monk, c'est Max Roach, et c'est Coltrane.
Coltrane a un copain qui avait tenu une fois juste après moi une conférence à Reid Hall au campus parisien de l'université Columbia, moi j'avais fait ma présentation sur l'influence de la musique américaine sur le changement de la culture mondiale et lui il est venu, il a simplement joué A Love Supreme, et il a dit “ c'est ma présentation ” et il a eu beaucoup plus d'impact que ce que j'avais dit. (Rires).
Aujourd'hui, on dit que c'est toute la musique noire qui a complètement changé non seulement les Etats-Unis mais le monde entier, parce qu'aujourd'hui on écoute certes les autres musiques mais c'est le Jazz qui a permis de rendre toutes les musiques universelles et de nos jours nous n'avons plus de musique liturgique réservée seulement à une religion et à un rite, les gens aiment toutes les musiques et encore une fois c'est grâce au Jazz.
Le Jazz parle de la créolisation du monde et de son mélange, de ce monde qui est venu ensemble et qui veut s'exprimer, il y a l'Afrique dedans, il y a l'Europe dedans, c'est toutes les musiques qui se retrouvent avec tous les instruments, il n'y a pas d'instrument interdit dans le Jazz. C'était la grande révolution.
Dans votre documentaire “ An Opera of the World ”, que nous avons vu au théâtre Le 4e Art, un clin d'oeil a été fait au rap music. Le Hip-Hop et le Rap sont les héritiers du Jazz. Un petit état des lieux ?
Oui c'est vrai ! Quand on regarde les gens qui se sont mobilisés après la mort de George Floyd et ont crié “ Black Lives Matter ”, on comprend d'où ça vient. C'est vrai que la violence a déclenché cette réaction, mais la réaction était déjà préparée par le Hip-Hop. Parce que les jeunes en Chine, en France, en Tunisie, en Algérie s'habillent dans les codes de la culture Hip-Hop, leur manière de vivre était liée au Hip-Hop, ils connaissaient la musique par coeur et s'identifient automatiquement aux Noirs américains et à leur culture, même s'ils n'ont jamais vu un Noir américain de leur vie.
Le Hip-Hop a aidé dans cette mobilisation, non seulement à travers la manière de parler et de vivre ou de regarder le monde et de le comprendre, le Hip-Hop a ramené quelque chose de nouveau.
Pour un vieux comme moi, j'avais dit une fois à mes fils que c'est incroyable, c'est tellement rapide et c'est costaud, en un mot ils disent énormément de choses.
Les films que vous avez proposés à la Qichla-Caserne Al Attarine étaient autour de la négritude, d'Edouard Glissant et d'Angela Davis.
Vous avez une affinité particulière pour cette dame ?
Oui, je suis privilégié parce qu'avant d'aller aux Etats-Unis, j'étais à Vincennes et justement Ted Joans m'avait donné des adresses, dont celle d'Angela Davis, de Le Roi Jones qui est devenu Amiri Baraka, de Stokely Carmichael et de Sonia Sanchez. Prétentieux comme je suis, j'ai écrit à toutes ces personnes et j'ai rencontré Angela Davis dans les années 1970 et nous sommes devenus amis.
Eh oui, je l'adore parce que c'est quelqu'un qui n'est pas bloqué sur une seule idée, qui change tout le temps et qui épouse toutes les luttes.
Elle a dit “ les Palestiniens souffrent aujourd'hui, alors je suis Palestinienne ”.
Elle embrasse les luttes des autres pays, et elle est très intelligente, elle est docteure en philosophie de l'Ecole de Francfort, ce que les gens ne réalisent pas. C'est une soeur que j'adore.

Load-Date: October 16, 2023


End of Document 
 

  
Mes humeurs - La guerre, et après ? [analyse]
La Presse (Tunis)
octobre 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 641 words
Byline: Hamma Hannachi
Body


La guerre entre le Hamas et Israël fait rage, 4 mille tonnes de bombes en quelques jours. Difficile de compter les victimes ; les vivants souffrent dans leur chair ; les frappes contre la bande de Gaza ont visé plus 2.800 cibles et 400.000 personnes déplacées, indiquent les sources de l'ONU. On décompte des milliers de morts et de blessés...Pilonnage, destructions, ruines et deuils ; 18 jours de guerre en 2021, 1 an et 18 jours en 2014, des négociations (bancales) ont mis fin aux conflits, mais pas à la situation des habitants de Gaza qui vivent en enfer sans que la communauté internationale ne s'en soucie. Gaza, un lieu clos dont on ne peut sortir, l'enfer, un étouffoir gardé par les Israéliens, une prison à ciel ouvert (à la lumière de son usage fréquent, cette image s'est imposée, elle sonne juste).
L'ancien Premier ministre français Dominique de Villepin, après avoir exprimé son chagrin et sa peine aux victimes israéliennes, a expliqué (sur France Inter) les raisons de l'étincelle qui a provoqué la guerre : “...Je ne suis pas surpris de cette haine qui s'est exprimée, quand on se souvient qu'à Gaza en 2006, la guerre en 2008, en 2012, en 2014 et encore en 2021, comme témoin sur place de cette prison à ciel ouvert, on parle de cocotte-minute, qu'une telle situation puisse inventer l'enfer sur terre, on se dit que quelque chose a été ratée par nous tous, par l'ensemble de la communauté internationale. ” Le constat est amer, sans appel. Trop longtemps à bouillir sur le feu, la cocotte-minute a fini par exploser.
Et l'on se pose encore une fois la question : combien de temps va durer la guerre actuelle ? Tout porte à croire qu'elle va être plus mortelle et plus longue. Elle s'étend déjà aux pays voisins, des frappes aériennes simultanées ont visé jeudi les aéroports de Damas et d'Alep, les mettant hors service. Le proche avenir s'annonce sombre, la paix s'éloigne, y pense-t-on encore ? Comme dans toutes les guerres, cette dernière est accompagnée d'une débauche d'informations effroyables. Les dépêches tombent sans trêve, l'une s'ajoutant à l'autre, les télés, les radios et les sites d'information nous submergent de “ scoops ”, d'exclusivités et...forcément de “ fake news ”. A ce sujet, l'on apprend qu'Elon Musk, le patron milliardaire du réseau social “ X ” (ex-Twitter), est accusé “ d'utiliser sa plateforme pour diffuser des contenus illégaux et de la désinformation ”. Il n'est pas le seul.
A longueur de journée, les chroniqueurs de tous bords expriment leurs humeurs, les analystes chroniquent. Dans la confusion et le désordre des “ news ”, la rue propage ce qu'elle ingurgite en rajoutant des couches d'émotions et des brassées de commentaires. Personne n'y échappe.
A ce jeu, les journalistes et les amis d'Israël sont très efficaces, pour marquer les horreurs. Quelques-uns parmi eux usent d'une rhétorique abominable, sans prudence, n'hésitant pas à exploiter les images fortes qui rappellent une époque apocalyptique : ghettoïsation d'Israël, Blitzkriek, génocide sans fin, guerre d'extermination contre les juifs, j'en passe et des meilleurs. L'influence des lobbys ne s'est pas fait attendre, les marques de solidarité envers l'Etat juif se sont multipliées dans les villes occidentales.
Mais la question récurrente, essentielle et fondamentale que nous ne cesserons de poser revient sur le tapis : Netanyahou et ses alliés peuvent-ils échapper à la paix ?
Dans une interview accordée à Jean Daniel (Le nouvel Observateur), Shimon Peres, ancien Premier ministre d'Israël, partisan de la paix, déclarait : “ Le monde autour de nous est en train de changer à une allure vertigineuse. Je suis persuadé que les réalités auront raison de l'obstination de Netanyahou, parce qu'il n'y a pas d'autre solution que la paix, ni pour Israël ni pour les Palestiniens, ni pour aucun pays arabe.” C'était en 1996.

Load-Date: October 16, 2023


End of Document 
 

  
Séminaire international à Tunis - Vers une meilleure adéquation entre le marché de l'emploi local et le marché international
La Presse (Tunis)
octobre 14, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 764 words
Body


Le séminaire veut favoriser une réflexion collective sur des problématiques complexes telles que la mobilité professionnelle, la concordance entre les compétences disponibles et les opportunités d'emploi, l'information sur les marchés de l'emploi, la coordination entre les politiques de l'emploi et de la formation, la collaboration entre les services publics de l'emploi et les acteurs économiques, ainsi que le dialogue entre les pays d'origine et de destination.
Des professionnels d'Europe, du monde arabe et de l'Afrique subsaharienne, prennent part à un séminaire international autour des services publics de l'emploi et sur l'adéquation entre le marché de l'emploi local et international, selon un communiqué de l'ambassade de France en Tunisie. Le séminaire vise à lancer le débat sur les défis liés à l'ajustement entre le marché de l'emploi local et international.
Il est organisé à l'initiative de l'Agence nationale pour l'emploi et le travail indépendant (Aneti), en partenariat avec l'Office français de l'immigration et de l'intégration en Tunisie (Ofii), dans le cadre du projet Thamm-OFII financé par l'Union européenne.
Le séminaire veut favoriser une réflexion collective sur des problématiques complexes telles que la mobilité professionnelle, la concordance entre les compétences disponibles et les opportunités d'emploi, l'information sur les marchés de l'emploi, la coordination entre les politiques de l'emploi et de la formation, la collaboration entre les services publics de l'emploi et les acteurs économiques, ainsi que le dialogue entre les pays d'origine et de destination.
Il s'agit également de discuter des tendances actuelles du marché de l'emploi local et international, du rôle des services publics de l'emploi dans la résolution des déséquilibres, de la migration circulaire au service du développement économique durable, du développement de partenariats pour faciliter la mobilité professionnelle, ainsi que des nouvelles opportunités d'accès au marché de l'emploi international grâce à la transformation numérique et à la mobilité virtuelle.
De nombreux pays sont représentés à cet événement, parmi lesquels le Maroc, la Jordanie, la Mauritanie, le Sénégal, l'Algérie, l'Egypte l'Allemagne, la Belgique, la Bosnie-Herzégovine, la Côte d'Ivoire, l'Espagne, le Portugal et la France.
Un système de veille pour suivre l'évolution du marché de l'emploi
S'exprimant à cette occasion, le directeur général du recrutement à l'étranger et de la main-d'oeuvre étrangère au ministère de l'Emploi, Ahmed Messaoudi, a souligné que la migration est une source de richesse économique, sociale et culturelle pour toutes les parties, mettant l'accent sur la nécessité de la traiter sous toutes ses dimensions.
Dans ce contexte, il a souligné l'importance d'adopter des politiques internationales basées sur le partenariat afin de lutter contre la migration irrégulière et réaliser les objectifs de développement durable de 2030.
Selon le responsable, le ministère de l'Emploi et de la Formation professionnelle a entamé, en partenariat avec l'Ofii, la mise en place d'un système de veille pour suivre l'évolution du marché de l'emploi en Tunisie et à l'étranger et identifier les besoins en compétences et en main-d'oeuvre spécialisée et qualifiée.
De son côté, la directrice générale de l'Aneti, Farihane Korbi Boussofara, a souligné l'importance de la gouvernance des compétences et la nécessité de nouer de nouveaux partenariats pour mettre en place des stratégies spécifiques au dossier de la mobilité professionnelle organisée. Elle a appelé à la mise en place d'un système d'accompagnement participatif pour organiser les opérations de recrutement à l'étranger, selon les normes internationales.
Pour sa part, l'ambassadrice de France en Tunisie, Anne Gueguen, a souligné que la Tunisie est un pays riche en compétences, soulignant la nécessité de renforcer la coordination entre toutes les parties prenantes dans le domaine de l'emploi à l'étranger, afin de permettre aux jeunes et aux professionnels de travailler légalement sur le marché international du travail.
L'ambassadeur d'Italie en Tunisie, Fabrizio Saggio, a salué les progrès réalisés dans la mise en oeuvre des différents programmes de coopération avec le ministère de l'Emploi pour les recrutements à l'étranger.
Il a, en outre, souligné la nécessité d'adapter la formation aux besoins du marché international du travail, notant que 900 entreprises italiennes établies en Tunisie ont des besoins importants en ressources humaines, alors que le nombre de demandeurs d'emploi est en perpétuelle hausse.

Load-Date: October 14, 2023


End of Document 
 

  
Des civils bombardés sous silence - La Palestine, une ligne de fracture entre certaines puissances occidentales et le reste de l'humanité
La Presse (Tunis)
octobre 13, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1194 words
Byline: Khalil Jelassi
Body


Gaza, mercredi 11 octobre. Une population civile qui souffre en silence Créateur : Libertinus INTERNATIONAL AFFAIRS - IRISH POLITICS
Dans le monde arabe, le son de cloche est plus nuancé mais décevant pour beaucoup. D'ailleurs, la réaction tunisienne s'est démarquée en émettant des réserves quant au contenu de la déclaration des pays arabes. Ainsi, la Tunisie par la voix du Président de la République, Kaïs Saïed, a-t-elle multiplié les déclarations pour défendre, sans équivoque, la cause palestinienne, longtemps dominée par un récit israélien chargé de contre-vérités mais hautement médiatisé.
Sur la scène internationale, le dossier palestinien a toujours été au centre d'une immense controverse. Depuis des décennies, il a été à l'origine d'une tension inédite divisant le monde entier en deux camps : pour ou contre la cause palestinienne.
Cette nouvelle agression commise par l'entité sioniste contre Gaza suite aux attaques sans précédent du Hamas vient confirmer ce constat. Encore une fois, les pays sont divisés par une ligne de fracture. Et ce nouveau round de violence inédite contre le peuple palestinien prend une tournure autrement plus grave, compte tenu de la position des Etats-Unis qui ont donné leur feu vert aux forces de l'occupation, en mobilisant son porte-avion géant dans cette région sous tension.
Dans des discours au ton ferme, le président américain, Joe Biden, a endossé sans réserve le rôle de premier soutien d'Israël. En effet, le président américain soutient que l'État hébreu a le droit et le "devoir" de répondre à l'attaque perpétrée le week-end dernier par le Hamas, et qu'il l'aiderait à se défendre contre le “ mal à l'état pur ”. Le président américain a indiqué que les États-Unis, qui ont envoyé un groupe aéronaval aux abords d'Israël, étaient prêts à déployer "des ressources supplémentaires".
Dans le monde arabe, le son de cloche est plus nuancé mais décevant pour beaucoup. D'ailleurs, la réaction tunisienne s'est démarquée en émettant des réserves quant au contenu de la déclaration des pays arabes. Ainsi, la Tunisie par la voix du Président de la République, Kaïs Saïed, a multiplié les déclarations pour défendre, sans équivoque, la cause palestinienne, longtemps dominée par un récit israélien chargé de contre-vérités mais hautement médiatisé.
A ce titre, Tunis a émis des réserves à l'endroit de la résolution issue du Conseil de la Ligue arabe réuni en session extraordinaire, mercredi 11 octobre 2023 au Caire. Ainsi, et à travers le ministre des Affaires étrangères : “ La Tunisie reste ferme dans ses positions et soutient le droit du peuple palestinien à établir son Etat indépendant sur l'ensemble du territoire palestinien, avec pour capitale Al-Qods ”.
Le Conseil de la Ligue arabe a condamné dans sa déclaration “de tuer et de viser les civils des deux côtés, ainsi que tous les actes contraires au droit international et au droit international humanitaire”, affirmant “la nécessité de protéger les civils, en harmonie avec les valeurs humaines”. La résolution appelle, également, à la remise en liberté de l'ensemble des otages et détenus.
Les aides divisent l'Europe !
Interrogé par La Presse sur cette question et notamment au sujet des divergences que génère la cause palestinienne à l'échelle mondiale, Ahmed Kahlaoui, président du Comité national de lutte contre le sionisme et la normalisation, affirme que la Palestine demeure un Etat opprimé devant le silence du monde entier, y compris des pays arabes. Selon lui, historiquement, les Palestiniens font face à un épisode interminable d'injustices, de fausses accusations et surtout de négligence de leurs droits humains et de la non-application du droit international.
“ Israël est un Etat colonial. Il occupe des territoires qu'il a conquis militairement en 1967 et dont il refuse de se retirer depuis. Cette occupation est condamnée par l'ONU et par la grande majorité des communautés nationales qui y sont représentées. Rien n'y fait. Des colons juifs peuplent de plus en plus le territoire occupé ”, se désole-t-il, dénonçant la politique des deux poids deux mesures encore exercée par les forces mondiales à l'égard du peuple palestinien, accentué par un traitement médiatique injuste.
Ainsi, et quelques jours après l'assaut du Hamas, les dirigeants occidentaux ont fait preuve d'un soutien inconditionnel à Israël, laissant craindre une escalade meurtrière dans la région. Sous la pression de quelques pays, l'Europe maintient cependant son aide à Gaza où les civils visés par un blocus illégal sont au coeur des préoccupations. En revanche, les grandes capitales européennes ont manifesté un soutien sans condition aux forces d'occupation qui se sont lancées dans des frappes hystériques ciblant notamment des civils de la bande de Gaza.
Ces positions démesurées sont allées jusqu'à annoncer le gel des aides européennes au peuple palestinien, une réaction qui a provoqué un tollé. Josep Borrell, vice-président de la Commission européenne, a dû rétropédaler face aux désaccords exprimés, notamment par l'Irlande, l'Espagne et le Portugal. Quant au président français, Emmanuel Macron, il n'a pas eu un mot pour les civils palestiniens, préférant condamner l'“ insupportable chantage ” du Hamas et les “ propos publics tenus par les autorités iraniennes ”.
Traitement médiatique partial et injuste
Les désaccords entre les États membres de l'UE et des institutions européennes ont été mis en évidence, encore une fois, à propos de l'aide à la Palestine : fallait-il la maintenir ou la suspendre ? A vrai dire, le désarroi de l'UE reflète des divisions de longue date en son sein sur le conflit israélo-palestinien, même si ses États membres ont condamné d'une seule voix l'attaque du Hamas.
Du reste, l'Union européenne n'est pas réputée pour ses prises de position politiques tranchées, quel que soit le dossier sur lequel elle s'exprime. Or, ce nouveau conflit marque un tournant dans le discours européen, et notamment celui des puissances de l'UE, la France et l'Allemagne en l'occurrence, qui prônent le droit absolu de l'entité sioniste de se défendre, peu importe le coût humain.
Autant rappeler la position de la Russie qui se situe en porte-à-faux de la position “ occidentale ”. En effet, lors de la réunion du Conseil de sécurité de l'ONU, Moscou n'a pas suivi la vague. Pour Vladimir Poutine, la seule solution consiste à mettre en place un État Palestinien, “ dont les terres ont été occupées de force ”. C'est d'ailleurs ce qu'a rappelé l'ambassade de Russie en Tunisie, depuis le début du “ Déluge d'Al Aqsa ”, appelant à un cessez-le-feu et à la reprise des négociations de paix.
La couverture médiatique du conflit israélo-palestinien, notamment celles des médias occidentaux, est constamment critiquée pour sa partialité privant les populations dans le monde d'accéder aux vérités historiques et du terrain autour du conflit israélo-palestinien, s'accordent les observateurs.
Depuis longtemps, cette couverture totalement acquise à Israël a pour fondement la reconnaissance de la légitimité et de l'existence de l'entité sioniste, de son droit à l'autodéfense, en omettant de reconnaître le moindre droit au peuple palestinien.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document 
 

  
A' la Cinémathèque Tunisienne, jusqu'au 13 Octobre - Dialogues avec l'oeuvre de Duras
La Presse (Tunis)
octobre 10, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 555 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


La Cinémathèque Tunisienne a présenté, depuis mercredi dernier et jusqu'au 13 octobre, un cycle de projections consacré à la cinéaste et romancière Marguerite Duras, organisé en collaboration avec l'Institut français de Tunisie.
Au menu des films programmés en hommage à cette grande femme de lettres, réalisatrice, scénariste et militante pour les droits humains, à l'oeuvre prolifique et multidisciplinaire : “Vous ne désirez que moi” et “La douleur”, projetés respectivement le 5 et le 6 octobre, à la salle Tahar Cheriaa.
Sorti en 2021, le premier est une libre adaptation de la réalisatrice Claire Simon de “Je voudrais parler de Duras”, une série d'entretiens accordée à l'époque par le dernier compagnon de Duras, Yann Andréa, à la journaliste Michèle Manceaux (publiée aux édition Pauvret / Fayard) pour donner lieu à un film dramatique aux allures théâtrales.
Le deuxième, qui est sorti en 2017, est une adaptation d'Emmanuel Finkiel d'un récit autobiographique écrit par Duras en juin 1944.
Elle y raconte l'attente angoissée de son mari, déporté à Dachau pour faits de résistance, mais aussi tout ce qu'elle est prête à faire pour le retrouver, y compris séduire cet agent français de la Gestapo.
L'écrivaine y est interprétée par Mélanie Thierry, accompagnée de Benoît Magimel, Benjamin Biolay et Emmanuel Bourdieu, dans le rôle tragique de Robert Anthelme, le mari de Marguerite.
Au programme de ce cycle également, projeté samedi dernier, le fameux “Hiroshima mon amour” dont elle signe le scénario et où elle aborde le thème de la mémoire, un de ses sujets de prédilection. Réalisé par Alain Resnais et sorti en 1959, le film raconte l'histoire d'une actrice qui se rend à Hiroshima pour tourner un film sur la paix.
Elle y rencontre un Japonais qui devient son amant, mais aussi son confident. Il lui parle de sa vie et lui répète “Tu n'as rien vu à Hiroshima”.
Elle lui parle de son adolescence à Nevers pendant la Seconde Guerre mondiale, de son amour pour un soldat allemand et de l'humiliation qu'elle a subie à la Libération...
Trois autres oeuvres sont encore à découvrir : “India song”, le seul film programmé réalisé par la romancière elle-même. Sorti en 1974, c'est l'un de ses premiers longs-métrages.
Elle y signe l'adaptation de sa propre pièce de théâtre éponyme publiée en 1973, pièce elle-même inspirée de son roman Le Vice-Consul publié en 1966.
A' ne pas rater, “Une aussi longue absence” dont elle cosigne le scénario avec son réalisateur Henri Colpi. Sortie en 1961, cette oeuvre fragile raconte l'histoire d'une patronne d'un bistrot, en banlieue parisienne, qui croit reconnaître, en la personne d'un vagabond, son mari, déporté quinze ans plus tôt.
Elle se met à le suivre et de nombreux indices la persuadent que c'est bien son époux. Patiemment, elle cherche à apprivoiser cet homme sans mémoire.
Il s'agit du tout premier long-métrage de Colpi qui lui a valu le Prix Louis-Delluc et surtout la Palme d'or du Festival de Cannes 1961, ex aequo avec le mythique documentaire “Viridiana” de Luis Bunuel.
Programme du 11 au 13 octobre 2023
Mercredi 11 octobre 2023 :
18h30 : Une aussi longue absence, dir. Henri Colpi, 1961, France, 90'
Jeudi 12 octobre 2023 :
18h30 : Hiroshima mon amour, dir. Alain Resnais, 1959, France, 91'
Vendredi 13 octobre 2023 :
18h30 : India Song, dir. Marguerite Duras, 1974, France, 95'

Load-Date: October 10, 2023


End of Document 
 

  
Industrie minière - Le secteur du phosphate retrouve son éclat auprès des marchés mondiaux
La Presse (Tunis)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1200 words
Byline: Khalil Jelassi
Body


Alors que les prochaines exportations prévues d'ici à la fin de l'année sont destinées à la Grande-Bretagne, au Brésil et à l'Indonésie au mois de septembre, d'autres cargaisons vers l'Espagne et la Turquie ainsi que le Sénégal sont au programme. Ce qui ferait un total de plus de 350 mille tonnes exportées. Un chiffre qui n'a pas été atteint depuis 2012, avec le retour des marchés traditionnels et l'ouverture de nouveaux marchés.
C'est une bonne nouvelle pour l'économie tunisienne en quête de diversification des sources de devises. La production de phosphate reprend de plus belle et les exportations augmentent jour après jour. Longtemps considéré comme le troisième poumon de l'économie, le secteur des phosphates a été pénalisé par une nette régression à coups de grèves interminables et au cœur d'un climat social continuellement tendu. Une situation qui a profité aux concurrents de la Tunisie, notamment le Maroc, ayant multiplié ses exportations ces dernières années.
Aujourd'hui, les quantités de phosphate exportées augmentent considérablement suite à la reprise d'un rythme de production soutenu. En effet, les exportations des secteurs des mines, des phosphates et dérivés ont enregistré une hausse de 37,5% à fin août 2023, par rapport à la même période de l'année 2022, selon les chiffres publiés récemment par l'Institut national de la statistique (INS). De même, ces chiffres montrent que les exportations des industries manufacturières diverses et celles des industries agricoles et agroalimentaires ont également augmenté respectivement de 12,5% et 3,9%.
La Compagnie des phosphates Gafsa (CPG) ne cesse de marquer des points et d'enregistrer ces derniers mois de belles performances à l'exportation vers d'anciens et de nouveaux marchés. Ainsi, la CPG a réussi à exporter 158 mille tonnes de phosphate commercial jusqu'à fin juillet vers différents pays tels que l'Italie, l'Espagne, le Pérou, la Turquie ou la France.
Alors que les prochaines exportations prévues d'ici à la fin de l'année sont destinées à la Grande-Bretagne, au Brésil et à l'Indonésie au mois de septembre, d'autres cargaisons vers l'Espagne et la Turquie ainsi que le Sénégal sont au programme. Ce qui ferait un total de plus de 350 mille tonnes exportées. Un chiffre qui n'a pas été atteint depuis 2012, avec le retour des marchés traditionnels et l'ouverture de nouveaux marchés comme ceux du Pérou, de l'Indonésie, de la Grande-Bretagne et de l'Espagne.
Augmentation de la demande internationale
Mais comment expliquer la reprise de ce secteur hautement générateur de devises et de recettes pour l'Etat après une décennie marquée par une production désespérément à l'arrêt ?
L'économiste Ali Sanhaji explique qu'outre la nette amélioration du climat social dans le bassin minier, cette reprise remarquable des exportations de phosphate est due à une augmentation de la demande internationale. Celle-ci est également liée à la modernisation des opérations de chargement automatique des wagons de transport. “Le phosphate pourrait générer des revenus d'environ 2 milliards de dollars par an, soit la même valeur que le prêt que la Tunisie envisage d'obtenir du Fonds monétaire international”, a-t-il fait remarquer à La Presse. Et d'ajouter que la reprise de la production de phosphate nécessiterait la reprise du travail dans toutes les zones de production de la région minière et l'éradication des manifestations qui avaient entraîné l'arrêt de l'activité dans plusieurs zones au cours des dernières années.
Autant dire également qu'un programme de modernisation des capacités de la société en question, qui a coûté quelque 110 millions de dinars, s'est favorablement répercuté sur sa productivité.
Vers un transport hydraulique
Si ces rentrées d'argent sont versées dans les caisses de l'Etat en crise, elles doivent être renforcées par des mesures efficaces pour répondre à une demande internationale de plus en plus croissante. L'amélioration des opérations de transport du phosphate par voie ferrée, comme cela avait été souligné par le Président de la République lors d'un Conseil de sécurité national, explique cette augmentation des exportations. N'empêche qu'une nouvelle modernisation de ces méthodes de transport augmenterait la rentabilité de ce secteur. C'est dans ce contexte que la CPG et la Société financière internationale (SFI), membre du Groupe de la Banque mondiale, ont signé, dernièrement, un accord de financement d'une étude relative à un projet intégré de transport hydraulique du phosphate commercial. Ce projet vise l'approvisionnement régulier en eau industrielle des usines de la CPG en phosphate commercial et des laveries de la compagnie ainsi que des laveries programmées à l'avenir.
Il comporte aussi un réseau de pipeline et d'ouvrages pour assurer le transport hydraulique de phosphate depuis le site de rassemblement à Métlaoui jusqu'aux usines de la CPG à Gabès et Skhira, avec une capacité d'approvisionnement annuelle d'environ 10 millions de tonnes de phosphate commercial.
A quoi sert le phosphate ?
Mais à quoi sert concrètement cette matière ? Le phosphate est principalement employé comme matière première dans la fabrication de l'acide phosphorique, des engrais minéraux et d'autres dérivés du phosphate. Il est également utilisé dans l'industrie pharmaceutique et autres industries chimiques, mais l'agriculture demeure sa principale utilisation.
Sauf que les phosphates tunisiens présentent des qualités uniques au monde. Le phosphate de Gafsa, qui est destiné à l'application directe, possède le pouvoir exceptionnel de fertiliser la plante par épandage direct avec un très bon rendement. Ses qualités propres sont la réactivité, la tendreté, la surface spécifique, la solubilité ainsi que son assimilation rapide par les plantes.
Le phosphate naturel du bassin minier de Gafsa est du type sédimentaire. Il s'agit d'une fluoroapatite carbonatée qui tient sa source des dépôts sur fond marin, généralement formés en zone côtière peu profonde. La Tunisie est pionnière à l'échelle internationale dans le domaine du phosphate naturel et des engrais minéraux. Cette activité remonte, dans notre pays, à plus d'un siècle. Selon le site de la CPG, c'était en avril 1885, lors d'une prospection dans la région de Metlaoui, que le géologue français Philippe Thomas a découvert des couches puissantes de phosphates de calcium au niveau de Jebel Thelja.
D'autres prospections géologiques et des explorations de grande envergure ont suivi cette découverte décisive. Celles-ci ont révélé l'existence d'importants gisements de phosphate dans l'actuel bassin minier. A partir de 1896, date de création de la Compagnie de phosphate et des chemins de fer de Gafsa, une nouvelle activité industrielle des phosphates a vu le jour dans le pays. Les premières excavations ont commencé dans la région de Métlaoui vers 1900.
Avec une expérience centenaire dans l'exploitation et la commercialisation des phosphates tunisiens, la CPG figure parmi les plus gros producteurs du monde. Elle occupait, avant la révolution, le 5e rang à l'échelle mondiale avec une production excédant 8 millions de tonnes de phosphate marchand en 2007. Question : la Compagnie est-elle en passe de rattraper son retard ?

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Compte Personnes Physiques Résidentes (PPR) - Un outil aux multiples avantages
La Presse (Tunis)
octobre 8, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 788 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Bien que le compte PPR ait été introduit en 2017, conformément à la circulaire de la BCT n° 2017-4, cet outil incontournable de gestion des avoirs en devises des résidents tunisiens et étrangers demeure encore méconnu de beaucoup de potentiels bénéficiaires.
Pourtant le compte PPR offre à son détenteur plusieurs avantages, y compris des opportunités d'optimisation de patrimoine.
Qui peut bénéficier d'un compte PPR ? Quels sont les avantages auxquels il ouvre droit ? Dans l'optique de répondre à ces questions et de mettre en lumière les atouts du compte PPR, la Chambre de commerce et d'industrie tuniso-française vient d'organiser, en collaboration avec l'Union des Français à l'Etranger, un séminaire sur le thème : “ Les comptes PPR (personnes physiques résidentes) et l'optimisation du patrimoine en Europe ”, où il était question de présenter les modalités d'ouverture d'un compte PPR, les types d'opération qui peuvent être réalisées sur ce compte et les possibilités d'optimisation du patrimoine en France et en Europe.
Qui bénéficie du compte PPR ?
Tout d'abord, il faut noter que le compte PPR a été instauré dans l'objectif d'unifier les diverses catégories de comptes en devises ou en dinars convertibles et de simplifier leur mode de fonctionnement.
Ainsi, sans besoin d'autorisation de la BCT, l'ouverture et l'alimentation du compte sont déléguées aux intermédiaires agréés, tout en respectant les principes de base de la réglementation de change.
Il permet à son bénéficiaire une meilleure flexibilité quant à la manipulation des devises. “Compte tenu des restrictions imposées par la réglementation de change en Tunisie, le compte PPR permet plus de flexibilité quant à la manipulation des devises, pour les personnes physiques résidentes, aussi bien les Tunisiens que les étrangers, que ce soit pour dépenser, avoir des acquisitions ou pour investir à l'étranger.
En somme, ce compte permet à son bénéficiaire d'avoir plus de marge de manoeuvre, et ce, en comparaison avec les autres régimes du compte en dinars tunisiens”, a expliqué Mehdi Riahi, expert-comptable mémorialiste au cabinet Mazars dans une déclaration accordée à La Presse.
En effet, plusieurs catégories de personnes physiques peuvent bénéficier du compte PPR, il s'agit notamment de Tunisiens transférant leur résidence habituelle de l'étranger en Tunisie (c'est le cas des travailleurs tunisiens en retour définitif) et/ou ayant des avoirs acquis régulièrement à l'étranger, les étrangers résidents en Tunisie, les personnes ayant des participations au capital des personnes morales résidentes exportatrices de biens ou services, les diplomates et agents du secteur public détachés en poste à l'étranger et les prestataires de services fournis à des non-résidents établis hors de la Tunisie.
Comment, investir les fonds logés dans un compte PPR ?
Cet outil, aux multiples avantages, peut également servir de moyen d'optimisation de patrimoine en dehors de la Tunisie, notamment en France et en Europe.
En d'autres termes, il peut générer un effet de levier dans la mesure où il contribue à la fructification des devises, à travers les placements effectués en Europe.
C'est ce qu'a souligné, en somme, Laurent Caizergues, directeur de Laplace Afrique. “ Les détenteurs d'un compte PPR peuvent fructifier leurs patrimoines en allant investir à l'étranger avec un but de faire revenir le fruit de ce placement en Tunisie.
L'important ici, c'est ce co-développement ; j'utilise mes devises pour les fructifier en devises dans d'autres pays mais ramener le fruit de cette action en Tunisie ”, a-t-il expliqué.
Et d'ajouter : “prendre l'habitude de faire ces mouvements financiers, qui respectent l'ensemble des lois et des règles fiscales du pays, permet d'enrichir ce patrimoine. Ce qui est très néfaste, c'est de mettre son argent dans des placements sous cloche, c'est-à-dire dans des paradis fiscaux car tout le monde y perd, la Tunisie en premier. La personne qui le fait aussi parce que demain elle ne peut pas utiliser son argent comme elle veut. Et puis, il y a un risque que son argent se fasse retoquer et, dans ce cas, c'est la famille qui paie les pots cassés ”.
Quant aux possibilités d'investissement des fonds en devises à travers le compte PPR, l'expert a fait savoir que 100% des placements réalisés par son cabinet de gestion de patrimoine sont effectués en Europe à condition de passer par la création d'une société et, dans ce cas, il faut avoir un montant important pour pouvoir accéder à ce genre de produits.
Cependant, avec des montants plus petits, les détenteurs de compte PPR peuvent investir dans l'immobilier ou dans des placements en “ private equity ” si le fournisseur accepte l'argent venant de personnes non résidentes en France.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse (Suite et fin) - “Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture...”
La Presse (Tunis)
octobre 8, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1528 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


De la rue du Pacha où il est né, à Paris où il est maintenant établi depuis plusieurs années, après son errance d'intellectuel et de poète “aux semelles de vent” à l'âme quelque peu rimbaldienne, la route pour Mohamed Nadir Aziza que les lecteurs connaissent aussi sous le pseudonyme de Shams Nadir, est tout aussi longue que sinueuse et bien riche en réalisations, réussites et satisfactions.
Poète francophone de très bonne notoriété, homme de savoir et de culture, infatigable voyageur entre les pays et les civilisations, inépuisable auteur de nombreux ouvrages de recherche académique et de recueils de contes et de poèmes dont, à titre d'exemples, “La Calligraphie arabe”, “Le Théâtre et l'Islam”, “Regards sur le théâtre arabe”, “Le Chant profond des arts de l'Afrique”, “L'Islam et l'Image”, “L'Astrolabe de la mer”, “Les portiques de la mer”, “L'Athanor”, “Le chant des sirènes” et d'autres encore,...
A partir de 2001, vous avez été Chancelier de l'Académie mondiale de Poésie de Vérone, en Italie. Quelles sont les fonctions de cette Académie et quels en sont les objectifs ? A-t-elle progressé depuis la date de sa fondation par vous-même ?
L'Académie mondiale de Poésie a été fondée en 2001 à Vérone, la ville qui avait abrité les amours de Roméo et Juliette, sur la base d'une Résolution de l'Unesco proclamant le 21 mars de chaque année Journée mondiale de la Poésie.
En juin 2001, sous l'égide de l'Unesco et de la Mairie de la ville d'accueil du siège de la future institution, 60 poètes en provenance des 5 continents, dont 3 Prix Nobel de littérature, furent réunis à Vérone pour créer l'Académie mondiale de Poésie. Je fus élu Chancelier fondateur de cette Académie.
Cette Académie a une obligation statutaire : célébrer chaque année, autour du 21 mars, la Journée mondiale de la Poésie avec la participation du maximum de poètes possibles.
A cette activité statutaire, se sont succédé rapidement d'autres réalisations : Un Prix Catullo portant le nom du grand poète latin natif de la ville de Vérone et qui fut le rival littéraire de Virgile.
Ce Prix est décerné chaque année à un poète italien et à un poète international : en 2022, une poétesse tunisienne fut honorée : Mme Amel Moussa ; en 2023, ce fut une poétesse afghane qui reçut le Prix.
Un Concours Poétique, organisé dans les lycées italiens, enrichit également le Programme des activités d'une institution qui fêta fastueusement son 20ème anniversaire en 2021.
Vous êtes aussi le Président du “Programme MED 21”. En quoi consiste ce programme et quels sont ses résultats jusqu'ici ?
J'ai fondé ce Programme en 2010, à Rome, à la demande de l'ancien Ministre italien des Affaires étrangères, M. Franco Frattini dont j'étais le Conseiller et l'ami.
Le Programme MED21 est constitué par une douzaine de Prix pluridisciplinaires décernés dans une dizaine de pays méditerranéens.
Ces Prix qui concernent aussi bien les sciences humaines et sociales (Prix Ibn Khaldoun) que les sciences exactes (Prix Eurêka), aussi bien l'écologie (Prix Gaïa) que l'économie (Prix Hannon), aussi bien la musique (Prix Zyriab) que l'architecture (Prix Sinan), aussi bien la condition des femmes (Prix Fatima Fihria) que la médecine (Prix Ibn El Jazzar) ; etc.Beaucoup de ces Prix sont décernés en Tunisie où ils bénéficient du concours de l'Association de soutien du Programme MED21 que préside M. Larbi Benattia, de leurs Comités directeurs et de leurs animateurs : Mesdames Houbeb Ajmi, Laura Troïsi, Najoua Bey, Messieurs Hédi Khiari, Habib Kazdaghli, Tarak Chérif, Michèle Guillaume-Hofnung, Marc Bonnel, Cheikh Khaled Bentounès, etc.
Les objectifs principaux de ce Programme sont de renforcer le dialogue et la coopération entre les rives de la Méditerranée, d'encourager l'aspiration à l'Excellence et d'offrir aux jeunes un exemple à suivre.
Les lecteurs intéressés peuvent se rendre compte directement des résultats obtenus en assistant aux cérémonies de remise de ces Prix ou en lisant les comptes-rendus qu'en font certains journalistes, comme votre collègue Alya Hamza qui, depuis le lancement de ce Programme, suit, avec bienveillance, sa progression.
Vous avez beaucoup écrit et publié, plusieurs de vos livres ont été traduits en différentes langues, vous êtes un best-seller en Amérique Latine et vous êtes très connu au Liban et en Afrique, votre appartenance à la francophonie est très sûre et confirmée. Mais comment se fait-il qu'aucun de vos livres ne soit publié chez un vrai grand éditeur français, Gallimard ou Le Seuil, par exemple qui ont pourtant publié d'autres écrivains francophones, Rachid Boudjedra, Amine Maalouf, Yasmina Khadra ? Y a-t-il là un satané oubli ou c'est votre écriture qui ne répondrait peut-être pas à tous les critères de ces éditeurs exigeants ?
Il est vrai que mes contes et poèmes ne cadrent pas avec une littérature “typique” qui serait soit engagée et militante soit folklorique et limitée à la région et à la culture dont je suis issu.
J'ai toujours aspiré à l'universel et sans doute cet intérêt pour la recherche de sources d'inspiration aux quatre coins de l'horizon n'était-il pas conforme à ce que l'on attend d'un écrivain aux origines indigènes...
Dans tous les cas, il semble bien que les éditeurs étrangers ne partagent pas les mêmes critères de sélectivité que leurs collègues en France.
Pour moi qui pensais que la pire critique aurait été que l'on dise que tel ouvrage est satisfaisant “pour un auteur exotique provenant du monde arabe ou du Tiers-monde”, me voici rassuré par l'accueil fait à mes ouvrages dans plusieurs régions du monde.
Vous ne semblez pas vous mêler beaucoup à la chose politique et vous vous dites même “apolitique”. Est-il vraiment possible pour un intellectuel arabe de votre trempe d'être vraiment “apolitique” ? N'y aurait-il pas dans toute écriture littéraire un engagement politique à droite ou à gauche ?
Je ne crois pas avoir revendiqué d'être apolitique. Mais il est bien vrai que je n'aime pas l'aspect politicien que peut parfois revêtir la pratique politique produisant des scories peu ragoûtantes.
J'en ai été victime lorsque certaines “âmes charitables”, jaloux peut-être du succès de la première session de l'Université euro-arabe itinérante inaugurée, en 1986, par le Premier Ministre de l'époque, me qualifièrent de mzaliste, juste au moment où celui-ci était évincé par le Président Bourguiba.Certes, j'avais collaboré avec Mzali au moment où, avec Hassan Akrout et Frej Chouchane, nous conjuguions nos efforts avec lui et Béchir Ben Slama pour réussir le lancement de la Télévision tunisienne.
Certes, par l'intermédiaire de la Revue Al Fikr, une amitié intellectuelle s'était établie entre nous que je n'ai jamais reniée.
Mais, jamais, il n'y eut de connivences politiques entre le dirigeant destourien qu'il était et l'indépendant non inscrit dans aucun parti que j'étais.
Si j'avais eu à m'engager, de manière militante, c'est aux côtés de Si Ahmed Mestiri et de son MDS que je l'aurais fait. Mais ma conviction que l'intellectuel doit préserver sa liberté de pensée et de conscience m'a toujours éloigné de tout embrigadement politicien.
La Tunisie vous manque-t-elle ? Quels souvenirs vous reviennent-ils quand vous pensez à votre pays natal ?
Je n'ai jamais arrêté de venir en Tunisie. Mais depuis l'implantation des Prix MED21 dans le pays, mes visites sont devenues plus fréquentes et plus régulières.
Cela n'empêche pas, de temps à autre, la nostalgie et le désir vivace de revoir les amis et les paysages : La rue du Pacha où je suis né et la Médina adjacente, Sidi Bou Saîd où j'ai résidé quelque temps, Hammamet et la maison Sébastian, Tabarka où j'avais réussi à amener Aragon et Léo Ferré, Nefta et sa Corbeille, Zarzis et sa palmeraie, Matmata et ses demeures troglodytes...
Xavière est votre femme et votre compagne de toujours. Elle est française.
Elle écrivait dans le journal national francophone tunisien “La Presse de Tunisie” des articles sur le cinéma qu'elle signait “Nadia”. Qu'avez-vous envie de lui dire ici, après tant de belles années de vie conjugale et de complicité intellectuelle ?
Plusieurs de mes poèmes sont inspirés par elle ou lui sont dédiés.
Ce sont des chuchotements qui ne sont pas à déclamer devant un large public.
Xavière fut constamment ma compagne de vie et de lutte.
Elle participa à l'ensemble de mes activités.
Elle fut le solide appui aux heures du doute et le réconfort aux heures des épreuves.Avec elle, nous avons réussi à donner un visage à notre postérité : notre fils aimant et aimé, Samy.
Une dernière question : L'Algérie vient de prendre la décision de substituer, dans ses enseignements public et privé, la langue anglaise à la langue française qui était jusque-là la 2ème langue de ce pays maghrébin ? Que pensez-vous, en votre qualité de poète et de chercheur francophone, de cette décision ?
L'acquisition d'une langue supplémentaire est une bonne chose, à condition que ce ne soit pas au prix de la perte d'une autre ni que cet enrichissement ne soit pas le résultat d'un ressentiment.
J'espère que l'enseignement du français et d'autres langues connaîtront un essor bénéfique pour l'ensemble car il vaut mieux avoir, dans une demeure, plusieurs fenêtres plutôt qu'une seule.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
L'homme de Culture, chercheur et poète tunisien francophone Mohamed Nadir Aziza dit Shams Nadir, à La Presse - “Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture...”
La Presse (Tunis)
octobre 7, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3078 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


De la rue du Pacha où il est né, à Paris où il est maintenant établi depuis plusieurs années, après son errance d'intellectuel et de poète “aux semelles de vent” à l'âme quelque peu rimbaldienne, la route, pour Mohamed Nadir Aziza que les lecteurs connaissent aussi sous le pseudonyme de Shams Nadir, est tout aussi longue que sinueuse et bien riche en réalisations, réussites et satisfactions.
Poète francophone de très bonne notoriété, homme de savoir et de culture, infatigable voyageur entre les pays et les civilisations, inépuisable auteur de nombreux ouvrages de recherche académique et de recueils de contes et de poèmes dont, à titre d'exemples, “La Calligraphie arabe”, “Le Théâtre et l'Islam”, “Regards sur le théâtre arabe”, “Le Chant profond des arts de l'Afrique”, “L'Islam et l'Image”, “L'Astrolabe de la mer”, “Les portiques de la mer”, “L'Athanor”, “Le chant des sirènes” et d'autres encore,...
Mohamed Nadir Aziza a été d'abord, au début des années soixante-dix, le directeur de la “Chaîne internationale de la radiodiffusion et télévision tunisiennes” (l'actuelle Rtci) avant d'aller à la capitale éthiopienne, Addis Abeba, y occuper le prestigieux poste de “Conseiller spécial du Secrétaire général et Directeur de l'information de l'Organisation de l'Unité africaine” (OUA-1973-1975), puis le très convoité poste de Directeur à “l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture” (Unesco, bureau de Paris) où il a dirigé, tour à tour, les services des “Etudes arabes et méditerranéennes”, des “Etudes culturelles” et de la “Culture de la paix” (1975-2000).
Sa grande carrière internationale comprend aussi d'autres postes tout aussi importants dont il parlera lui-même dans cet entretien qu'il nous a accordé, en toute humilité, après notre rencontre avec lui dans le beau quartier qu'il habite à Paris et où il a pris l'habitude de recevoir ses amis et connaissances du monde entier. Car Mohamed Nadhir Aziza n'a pas pour magique que la métaphore textuelle, mais aussi le sens du contact humain lui ayant permis, en plus de sa plume prolifique et belle, de connaître et de fréquenter le gratin du monde culturel et artistique tant européen que tunisien, africain, brésilien, égyptien et libanais.
Ses amis, dont beaucoup ont généreusement contribué aux “Mélanges” qui lui ont été dédiés et que l'éditeur français l'Harmattan a publiés en 2021 sous le titre de “Soleil des antipodes”, sont Louis Aragon, Wole Soyinka, Edgar Morin, Adonis, Vénus Khoury Ghada, Pierre Seghers, Salah Stétié, Maurice Druon, Georges Moustaki, Marcel Kalifé, Jacques Lacarrière, Jacques Berque, Jean Daniel, Nja Mahdaoui, Abdelwaheb Meddeb, Gamel Ghitani, Amine Maalouf, Hamadi Essid, Youssef Chahine, Mohamed Arkoun, Mahmoud Darwich et bien sûr l'ancien Président du Sénégal et poète francophone de grande envergure Léopold Sédar Senghor qui a marqué sa trajectoire, préfacé certains de ses livres et à qui il est resté indéfectiblement fidèle jusqu'à aller, en décembre 2001, à Verson, en Normandie”, en France, déposer “le baiser de l'adieu” sur le front de celui-ci qui venait de mourir, et ce, “lors de sa mise en bière (...) par un froid après-midi hivernal” (p.76).
Dans “Planisphère Intime”, il écrit à propos de Senghor avec qui il a entretenu des “relations continues et constamment chaleureuses” (Ibid.), “En dehors de nos échanges épistolaires, il ne manquait jamais de me réserver une place sur son emploi du temps lorsqu'il passait par la Tunisie, pour rencontrer son ami, le Président Bourguiba, ou pour présider une réunion à l'Interafricaine socialiste” (Ibid.).
Ajoutons pour clore ce chapeau que la célèbre actrice allemande de théâtre et de cinéma et chanteuse Hanna Shygulla a interprété l'un des poèmes de son dernier recueil, “Hiroshima-Blues” qui est un bel appel à l'amour qui finit sur cet insistant hipozeuxe (parallélisme) où anaphore rhétorique, assonance et allitération s'unissent pour marteler cette émouvante supplication amoureuse fort humaine “Aime-moi avec rigueur/ Aime-moi avec douceur/ Aime-moi avec ferveur” (p.39). Interview.
Vous vous appelez Mohamed Aziza, mais vous avez publié différents livres sous un pseudonyme devenu célèbre qui est “Shams Nadir”. Y aurait-il quelques bonnes raisons pour ce pseudonyme qui se confond quelquefois avec votre nom. Ainsi signez-vous aussi “Mohamed Nadir Aziza” ?
Le recours à un pseudonyme n'est pas une innovation. Plusieurs créateurs dans plusieurs disciplines et différentes aires culturelles ont usé de pseudonymes pour des raisons différentes. Dans le monde arabe, deux exemples prestigieux peuvent être rappelés : Al Mutanabbi (de son nom civil : Abou Tayeb Ahmad Ibn al-Hussein) et AlKhansa, l'Antigone de l'époque préislamique, (de son nom civil : Tumadir Bint Amr). En Occident, les exemples sont légion. En littérature : Molière, Voltaire, George Sand, Stendhal, Apollinaire, Saint John Perse, Emile Ajar, etc.
Pour ce qui me concerne, le recours à un pseudonyme résulte d'une cause prosaïque et d'une raison de fond. La cause prosaïque : En tant que haut fonctionnaire d'une institution internationale, en l'occurrence l'Unesco, le règlement imposait que soit soumise à une autorisation préalable toute publication signée du nom du fonctionnaire-auteur. J'ai accepté cette règle pour mes oeuvres d'analyses et de réflexion.
C'est pourquoi mes travaux de nature scientifique ont paru sous mon nom civil.Par contre, j'ai refusé de me plier au règlement pour ce qui concerne mes oeuvres de création : recueils de poèmes et de contes car j'estimais que la création devait être libre de toute entrave. La raison de fond qui m'avait fait adopter le pseudonyme de Shams Nadir pour éviter de soumettre ma production littéraire à toute éventuelle censure, c'était mon désir de recourir à un pseudonyme qui pourrait constituer une métaphore suggérant une lumière (Shams) pour un avenir menacé par la montée des ténèbres d'un zénith tombé dans son (Nadir) : un monde qui, après son âge d'or, est entré dans une difficile traversée des limbes.
Après votre longue expérience dans la francophonie, trouvez-vous aujourd'hui que votre choix d'écrire en français votre poésie et vos livres issus de la recherche et de les faire éditer souvent en France est un bon choix ?
Mes oeuvres de création n'ont pas été éditées qu'en France. Traduites dans plusieurs langues dont l'arabe, elles ont paru chez des éditeurs américains, brésiliens, russes, italiens, roumains, africains, etc. Comme ces oeuvres sont rédigées en français, il me parait normal qu'elles aient été éditées, dans un premier temps, par des éditeurs francophones. Après, elles vivent leur vie en intéressant d'autres éditeurs de langues différentes.
Excusez-moi ! Vous avez oublié de répondre à la moitié de la question qui est “ECRIRE en français vos oeuvres, est-ce un bon choix ?”. Passons ! Nous y reviendrions plus loin ! Vous êtes donc poète francophone. Le plus souvent vous écrivez en français. Pourrait-on en déduire que vous n'avez aucune maîtrise de la langue arabe ?
Ce serait faux. Je suis un sadikien, un produit de la double éducation et de la double culture. Certes, je n'ai pas la maîtrise bilingue de certains de mes collègues écrivains, comme Tahar Békri ou Abdelaziz Kacem, mais je lis et pratique la langue arabe de manière honorable, sans oser m'aventurer à publier dans cette si belle langue !
Votre réputation en France et en Afrique en tant que poète francophone est fort importante. Mais on remarque qu'on parle plutôt peu de vous dans votre pays natal qui est la Tunisie ? Comment pourrait-on expliquer cela ?
En tant qu'écrivain, j'ai relativement peu publié en Tunisie. En fait, seulement 4 oeuvres d'analyses scientifiques : La Calligraphie arabe ; Les Formes traditionnelles du spectacle ; Regards sur le théâtre arabe contemporain (avec une préface de Jacques Berque) et Le Chant profond des Arts de l'Afrique (avec une préface de Léopold Sédar Senghor).Une seule de mes oeuvres de création a été traduite en arabe par mon regretté ami, Mourad Boularès. Elle est parue chez Cérès dans la belle collection “Awdatou al Nass” dirigée par Kamel Gaha. De plus, ma longue absence physique du pays (Je suis parti à Addis Abeba en Ethiopie en 1973 pour prendre mes fonctions à l'Organisation de l'Unité Africaine.
3 années après, je m'installais à Paris pour intégrer l'Unesco) n'a pas aidé à l'entretien de mon souvenir dans mon pays natal. Cependant, les cérémonies de remise des Prix du Programme MED21, que j'ai créé à Rome en 2010 et dont plusieurs sont décernés en Tunisie, font que, depuis cette date, les occasions de revenir souvent au pays se sont, à ma grande satisfaction, multipliées
Vous êtes établi depuis de nombreuses années, et peut-être définitivement, en France. Cela serait-il le fruit d'un choix délibéré ou correspondrait-il à une obligation à laquelle vous ne pouvez rien ?
Au début de mon installation à Paris, ce fut une obligation, le siège de l'Unesco, où j'ai travaillé pendant 25 ans, étant situé dans cette ville. J'ai mis un certain temps pour m'habituer à cette sédentarité obligée, moi qui avais chaussé, comme Rimbaud, des sandales “aux semelles de vent”. Mais la création de l'Université Euro-Arabe Itinérante, une Université sans les murs, qui tenait ses sessions chaque été dans une ville différente me permit de retrouver cette mobilité à laquelle je fus toujours attaché car elle me permettait de maintenir et d'élargir le cercle de la découverte et de la confluence avec les autres.
“Planisphère Intime” est votre dernier livre. C'est un livre de “mémoire” ou d'“antimémoires” comme vous l'auriez appelé vous-même en usant du titre célèbre d'André Malraux. Il nous guide dans “le dédale de votre labyrinthe”. Est-il nécessaire pour un grand écrivain d'écrire un livre sur sa vie, quand sa littérature suffit pour parler de lui et de la manière la plus pudique et la plus belle ?
“Planisphère intime” n'est pas un livre de mémoire ni même d'anti-mémoire. C'est un recueil de poésie comportant deux parties : l'une, intitulée “Balises”, parle de mon rapport au monde et aux autres ; l'autre partie, intitulée “Stèles”, évoque les amis disparus qui ont éclairé mon cheminement. J'ai longtemps résisté aux sollicitations me pressant d'écrire mes mémoires. Je partageais, en effet, les réserves d'un Malraux sur cet exercice qui risque au fond de n'amener qu'à remuer des cendres révolues. Mais, à présent, l'âge avançant, il n'est plus dit que je résisterai à la tentation pour répondre au désir de la transmission.
Pourtant, dans la sous-partie intitulé “Evocation” (pp. 63-83) et qui est écrite en pure prose, vous ne parlez que de votre vie, de votre itinéraire personnel et de vous-même en mettant en oeuvre un réel “je” autobiographique. Cela s'appelle bien chez tout le monde “mémoires” et non pas vraiment “poésie !”. Passons ! Ce n'est pas essentiel ! Dans votre poème “L'autre Sindbad” publié dans votre “Planisphère Intime”, vous évoquez “le rêve tenace et fragile/ D'une rive où aborder pour renaître” (p. 23). Finalement, après tant de voyages, d'errance et de quête avez-vous trouvé cette rive rêvée, cet enracinement ?
Par définition, la quête est infinie. Mais il y a des lieux d'élection avec lesquels s'établit, pour un temps plus ou moins long, de secrètes correspondances. Parmi ces lieux, je peux citer la Maison Sébastian au Centre Culturel International de Hammamet où, aux côtés de Messieurs Cécil Hourani et Tahar Guiga, j'ai eu le plaisir d'élaborer des programmes de manifestations culturelles mémorables qui avaient permis au public tunisien de goûter les prestations de Maurice Béjart, Mikis Théodorakis, Aly ben Ayed, Peter Brook et de tant d'autres créateurs inspirés.
Ce beau morceau précité aux accents quelque peu épiques et quelque peu rimbaldiens qui rappelle, tant par son rythme fougueux que par certaines de ses expressions (hippocampes, trombes, aube, fleuve, vent, phosphorescent, etc.) le célèbre poème-fleuve du poète voyant du 19e siècle français, Arthur Rimbaud “Le bateau ivre”, serait-il une révélation des premières influences littéraires que vous auriez subies et qui auraient peut-être marqué votre création poétique ?
Ce poème qui fut considéré par un certain nombre de critiques comme un des manifestes de la jeune poésie arabe, revendique de multiples influences : Rimbaud, bien sûr, comme vous l'avez justement noté, mais aussi Saint John Perse, Omar Khayyam, Homère et l'Odyssée, etc. Mais au-delà de ces influences, le poème est le produit de sensations personnelles et le résultat d'une expression qui espère être spécifique. Aucune création ne peut prétendre à l'absolue étanchéité. Nous sommes tous des continuateurs-inventeurs qui prenons en charge l'héritage de notre passé pour en faire un conducteur de modernité, comme telle matière peut être conductrice d'électricité.
Dans l'un des contes de votre livre “L'Astrolabe de la mer”, sorti en 1980, je crois, on lit cette phrase : “La sagesse était, en définitive, de se réconcilier avec soi-même ; il ne douta point que si l'Oiseau-conteur avait existé et s'il avait pu mettre la main sur lui, il ne lui avait rien dit d'autre” (p. 85). La troisième personne dans cette phrase serait-elle en réalité vous-même qui vous cherchiez entre les langues, entre les idéologies et dans le désordre du monde arabe que vous évoquiez dans les contes ou fables constituant ce recueil?
Dans ce conte, l'Oiseau-conteur est comme une caisse de résonnance qui répercute la pensée intérieure du personnage qui l'imagine. Ce personnage me représente et représente tous ceux qui, comme moi, tentent de trouver des réponses aux différents défis que la folie du monde et, pas seulement du monde arabe, pose à la sagesse du Voyant.
La métaphore est centrale dans vos poèmes comme dans vos contes qu'elle structure de bout en bout. Tout est métaphorique dans votre écriture. Même les titres de vos livres sont construits sur des métaphores ; “L'Astrolabe de la mer”, “Les portiques de la mer”, “Planisphère intime”, etc. La métaphore chez vous serait-elle un voile pour dissimuler l'idéologie qui sous-tend votre écriture ou certaines de vos attitudes critiques par rapport à certains grands responsables politiques arabes ?
Je suis convaincu que la métaphore éclaire beaucoup plus qu'elle ne cache car elle nous permet de ne pas nous arrêter à l'apparence des choses mais de voir, au-delà de l'écorce, la nature de la sève, au-delà des comportements stéréotypés, la vérité des sentiments et des pensées. Je ne crois pas que la métaphore soit, dans mon écriture, un moyen de voiler une quelconque idéologie ou d'éviter de critiquer quelques oligarques ou despotes non éclairés. Au contraire, la métaphore est, pour moi, comme le révélateur que le chimiste utilise dans ses expériences pour parvenir au coeur de la matière étudiée. Certaines adaptations théâtrales de mes contes (par exemple, “La Montagne de l'Araignée”) ont été interdites par la censure dans certains pays.
Pourrait-on reconnaître quelque chose des littératures arabe, africaine et persane dans votre “système” métaphorique très complexe et étendu ?
Bien sûr, que des convergences existent avec les productions anciennes et modernes des littératures que vous citez. Un grand critique brésilien m'a qualifié, avec beaucoup de mansuétude, de “fils putatif de Shéhérazade et d'Homère, avec comme témoin du mariage, Jorge Luis Borgès”. Autant dire que le critique a réuni, dans cette formule, l'essentiel des influences que je reconnais volontiers avec humilité.
Après votre obtention du Doctorat d'Etat que vous avez soutenu à l'Université de Paris VII, en 1974, et dont les échos parmi les écrivains et les connaisseurs sont très favorables, pourquoi ne vous a-t-on pas nommé enseignant universitaire dans l'une ou l'autre des universités de votre pays ?
C'est une question qu'il faudrait poser à la Commission qui s'était réunie sous la présidence du Doyen de la Faculté des Lettres de Tunis, M. Ben Halima, qui avait soutenu, lui-même à La Sorbonne, en quasi même temps que moi et dans les mêmes lieux, une thèse sur l'oeuvre théâtrale de Tewfik el Hakim. Peut être que ceci explique cela. Toujours est-il que, sans faire une carrière universitaire, j'ai été professeur invité dans plusieurs universités de grand renom en Amérique, au Canada, au Brésil, en Europe et au Japon.
Vous avez occupé de très importantes et prestigieuses fonctions culturelles et universitaires internationales à l'organisation de l'Unité Africaine et à l'Unesco par exemple. A quoi ou à qui exactement deviez-vous ces hautes fonctions que d'autres intellectuels arabes francophones ne pouvaient avoir ?
Sûrement pas à mon seul mérite, si tenté que j'en ai de suffisamment décisif. Dans les milieux internationaux, les appuis comptent peut-être plus que la compétence et les circonstances favorables ou défavorables pèsent plus que la volonté ou la motivation propres. Pour ce qui me concerne, en l'absence du soutien de mon pays natal, ce fut l'appui du Président Senghor qui fut pour moi comme un père d'élection, qui m'aida à entrer dans la fonction internationale, à l'OUA aussi bien qu'à l'Unesco.
Vous avez connu et fréquenté des chercheurs, des écrivains et des artistes de renommée mondiale, le pur gratin de France, d'Afrique et d'autre pays. A quoi devriez-vous ces connaissances ou amitiés, à la poésie, à votre importante position dans la francophonie, aux postes prestigieux que vous avez occupés ou simplement à votre sens du contact humain et de l'amitié ?
Je préfère penser que c'est à ma disponibilité au contact avec les autres et à mon attachement à l'amitié que je dois la bénédiction de ces rencontres plutôt qu'au vain prestige des fonctions et des positions.
De beaux “Mélanges” de très bonne qualité intitulés “Soleil des Antipodes” vous ont été offerts et auxquels ont contribué de nombreux et chercheurs et écrivains de différents pays. A vos yeux, ces “Mélanges” constituent-ils la plus haute consécration pour le poète et homme de culture que vous êtes ?
Les témoignages, publiés à l'initiative de deux amis proches : Othman Ben Taleb (Paix à son âme !) et Giovanni Dotoli, sont, pour moi, une guirlande multicolore de fleurs de l'amitié qui me restituent les travaux et les jours dévidés, comme fils de soie au rouet de la vie. Je n'y vois pas une consécration mais bien un miroir bienveillant tendu par des mains amis pour m'aider à restituer mon destin d'homme parmi les hommes. Et pour ce beau geste, un seul mot : MERCI.

Load-Date: October 7, 2023


End of Document 
 

  
Photographie - Résidence internationale dédiée aux artistes tunisiens
La Presse (Tunis)
octobre 3, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 261 words
Body


Le Centre photographique d'Ile-de-France (CPIF), centre d'art contemporain d'intérêt national, invite chaque année un(e) artiste étranger(ère) pour une résidence de recherche et de création durant laquelle l'artiste élabore ou affine un projet en Île-de-France.
L'édition 2024 est réalisée en partenariat avec l'Institut Français de Tunisie (IFT). A cette occasion, elle fait l'objet d'un appel à candidature destiné aux artistes tunisien(nes) résidant en Tunisie et travaillant avec/ou à partir du médium photographique.
La résidence de recherche et de post-production 2024 s'inscrit dans la politique de l'Institut Français de Tunisie pour soutenir le secteur des arts visuels et dans la perspective de la prochaine édition de la biennale "Jaou Photo", pendant laquelle le travail de recherche pourra être valorisé.
Cette résidence, avec prise en charge de l'hébergement et l'allocation de recherche, se déroule sur trois mois et aura lieu à Paris et Pontault-Combault (Seine-et-Marne).
Elle donne au(à) la lauréat(e) l'opportunité d'explorer un projet de la phase de recherche à la création et la possibilité de travailler dans un environnement qui favorise l'échange et la rencontre avec d'autres artistes et professionnel(le)s de l'art.
La date limite de dépôt des candidatures est fixée au 17 octobre 2023.
Tous les détails sur les modalités de candidature, de sélection et d'accueil sont disponibles sur le lien suivant : httpss://www.institutfrancais-tunisie.com/cpif-ift-r%C3%A9sidence-internationale-destin%C3%A9e-aux-artistes-tunisiennes-utilisant-la-photographie#/

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Sona Jobarteh, chanteuse et instrumentiste gambienne, à La Presse - “Je chante en mandingue pour pousser les gens à célébrer ce qui leur revient”
La Presse (Tunis)
octobre 2, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 824 words
Byline: Emna Soltani
Body


Le festival “Dream City”, organisé par l'association l'Art Rue, qui se tient du 22 septembre au 8 octobre 2023, a accueilli, pour sa 9e édition, la première femme virtuose professionnelle de la “Kora” issue d'une des dynasties de griots d'Afrique de l'Ouest, Sona Jobarteh, qui, le 24 septembre dernier au Théâtre municipal de Tunis, a joué son dernier album “Badinyaa Kumoo”, sorti en septembre 2022 et combiné le son traditionnel de son héritage gambien avec le Jazz, le Blues et le RB/soul.
À cette occasion, Sona a concédé à La Presse une interview.
Vous êtes la première joueuse professionnelle de la Kora. Votre parcours ?
Je suis née dans une des familles griot, et la “Kora” est incrustée dans la tradition de ma famille.
Dans cette tradition, les membres de ma famille ont le droit de jouer à quelques instruments, qui appartiennent justement à cette grande famille des Griots. Je suis arrivée à jouer la kora, suite à cette appartenance.
Mon père nous a appris avec mon grand frère à jouer de la kora, mon frère a commencé à l'apprendre très jeune, et moi à l'âge de 17 ans.
Ce sont, donc, mon père et mon grand-frère qui m'ont permis de plonger dans la kora.
Et delà, j'ai commencé à créer mon propre style et ma propre version de la musique traditionnelle, en ramenant des influences de différentes expériences que j'ai eues dans ma vie.
Pas d'apprentissage académique ?
Non, je n'ai pas étudié la musique. J'ai voulu étudier quelque chose de différent, parce que j'étais déjà dans la musique et je faisais des tournées avec plusieurs groupes depuis l'âge de 18 ans.
J'ai choisi “Histoire et linguistiques” à l'université et c'est ce qui m'a permis d'avoir une certaine “unicité”. Je n'ai pas voulu étudier la musique, parce que ma famille était déjà mon école et mon université.
Votre relation avec votre père ? La démarche et la construction de votre propre approche musicale ?
Mon père avait une méthode traditionnelle d'apprentissage, il prenait son temps, et puisque c'est un héritage familial, il avait une manière très méthodique.
Je suis contente d'avoir cet apprentissage, parce qu'il m'a bien prépar le terrain, pour que je puisse réellement avoir mon propre style.
Vous êtes Gambienne et Anglaise. Comment s'articule cette “double identité” dans votre musique ?
Je ne sais pas. Pour cela, je ne peux pas dire si une personne a tel pourcentage de cette origine et tel pourcentage de l'autre.
Je ne ressens pas vraiment cette séparation.
Ce n'est pas simple de diviser les êtres humains entre différentes parties.
Nous sommes tous une même entité, et s'ils veulent nous diviser, il faut qu'ils nous divisent en 1.000 parties parce que ça ne dépend pas uniquement de ma race, de mon sang ou de mon expérience.
Mon expérience tourne énormément vers le côté africain, vers mon père et les traditions gambiennes et africaines, et quand nous passons beaucoup de temps en Europe, nous ressentons que nous sommes un peu à l'écart, que nous ne sommes pas vraiment inclus dans la société.
À ce moment-là de ma vie--moi qui pensais être à moitié européenne--je me suis rendue compte que je ne l'avais vraiment pas expérimenté quand je grandissais, je n'ai jamais été considérée comme “européenne” et que je n'étais pas vraiment totalement acceptée dans la société.
Je représentais plutôt “l'autre” ou la “Noire”, et nous devons être honnêtes avec ceci. Et c'est pour cela que j'ai dit que ce n'est pas facile de dire que je suis moitié gambienne, moitié anglaise. La réalité est que mon identité a toujours été “non-européenne”.
De mon côté, je suis mes traditions et j'en suis fière, quand j'étais plus jeune je vivais dans la confusion, la colère et la frustration--ce qui est normal--mais aujourd'hui je “m'en fous” un peu, je suis qui je suis et je vais juste faire ce que je ressens de naturel en moi.
C'est juste moi en train d'être moi et ils peuvent me caser là où ils veulent.
Vous êtes en Afrique du Nord. Que ressentez-vous ?
Je suis toujours contente de me retrouver dans le continent africain. Jouer en Afrique est très important pour moi.
Je tourne et je joue partout dans le monde, mais ma musique appartient à ce continent.
Les audiences des différentes parties du continent doivent partager les particularités de chaque coin.
Quand je pars en France ou en Allemagne, je suis surprise de voir que les gens connaissent quelques musiques gambiennes par exemple, alors qu'un pays collé à la Gambie ne les connaît pas.
C'est pour cela que je tiens à chanter en mandingue pour célébrer les langues et les dialectes africains. Tout le monde trouve que c'est normal qu'un africain chante en anglais ou en français, mais on est surpris de nous voir chanter en “africain”.
C'est important de pousser les gens à réfléchir les choses. Pourquoi ne sommes-nous pas surpris de voir un Africain chanter en anglais mais nous le sommes quand il chante en langue africaine ?
Je chante en mandingue pour pousser les gens à réfléchir et à célébrer ce qui leur revient.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document 
 

  
Tribune | Trésors de la musique arabe - Un héritage commun
La Presse (Tunis)
septembre 29, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 899 words
Body


Par Eric FALT | Directeur régional de l'Unesco pour le Maghreb, couvrant la Tunisie mais aussi l'Algérie, la Libye, le Maroc et la Mauritanie |
Le splendide Palais Ennejma Ezzahra se dresse fièrement au sommet de la colline de Sidi Bou Saïd. Construit entre 1912 et 1922 par le baron français Rodolphe d'Erlanger, ce bâtiment, qui servait autrefois de résidence privée, est considéré comme l'un des joyaux de l'architecture arabo-islamique en Tunisie. Il abrite aujourd'hui le Centre des musiques arabes et méditerranéennes (Cmam), chargé notamment de la préservation des archives et des possessions du baron d'Erlanger.
Une partie de cette collection abrite les fonds musicaux du baron d'Erlanger, recueillis entre 1910 et 1932 et aujourd'hui soigneusement conservés.
Ils viennent tout juste d'être inscrits cette année par l'Unesco au prestigieux Registre international de la Mémoire du monde. Ils rejoignent ainsi 493 autres inscriptions du monde entier qui ont été inscrites à ce registre international.
Ce qui distingue particulièrement ce fonds musical, ce sont la richesse et la diversité des matériaux originaux rassemblés par le baron, né en France en 1872 et mort à Tunis en 1932, qui fut considéré comme le premier orientaliste à s'être installé dans un pays arabe.
Il s'entoura d'érudits et de maîtres de l'art musical pour se lancer dans un projet culturel et civilisationnel inédit aux multiples objectifs : la réhabilitation et la promotion de la musique arabe.
Les fonds musicaux qui portent son nom sont la première production savante et musicale du centre de recherche musicologique situé au Palais Ennejma Ezzahra. Ils contiennent des transcriptions de musique et des travaux sur les traditions musicales perdues ou maintenant inconnues, y compris la musique de la communauté noire de Tunisie, la musique de la tradition arabo-andalouse, les cantillations hébraïques des Juifs en Tunisie, les chants touareg, les chansons d'équitation et bien d'autres.
Les fonds de musique des archives du baron Rodolphe d'Erlanger constituent le troisième patrimoine documentaire tunisien inscrit par l'Unesco au Registre international Mémoire du monde.
La première inscription, en 2011, était les documents relatifs à la course et aux relations internationales de la régence de Tunis aux XVIIIe et XIXe siècles.
La seconde était les Archives de l'abolition de l'esclavage en Tunisie (1841-1846) qui a été inscrite en 2017.
Ces deux séries de documents sont conservées aux Archives nationales de Tunisie.
Le programme Mémoire du monde, créé en 1992, est l'un des labels sans doute moins connus de l'Unesco.
Il vise à préserver le patrimoine documentaire mondial, à encourager l'accès universel au patrimoine documentaire et à sensibiliser le public à son importance.
Du point de vue de l'Unesco, le patrimoine documentaire mondial appartient en effet à l'ensemble de l'humanité.
Il doit donc être entièrement préservé et protégé pour toutes et tous.
Les 494 éléments du patrimoine documentaire inscrits actuellement au Registre international de la Mémoire du monde de l'Unesco constituent des documents à l'origine et aux supports très divers.
Ils peuvent figurer sur du papier, du parchemin, des pierres, des gravures sur bois, des plaques de verre, des tissus, ou bien encore sur des enregistrements audios ou audiovisuels.
Ils forment un patchwork incomplet mais représentatif d'un patrimoine documentaire d'importance mondiale et de valeur universelle exceptionnelle.
Certains de ces documents ont inspiré de grands changements, comme par exemple les pétitions sur le suffrage féminin en Nouvelle-Zélande (1891-1892), qui sont conservées à la Bibliothèque nationale de Nouvelle-Zélande et ont permis à ce pays d'être le premier à donner le droit de vote aux femmes.
D'autres ont documenté des catastrophes mondiales, comme les archives sur le tsunami de 2004 dans l'océan Indien, conservées en Indonésie et au Sri Lanka.
D'autres encore sont des documents sur les progrès de la médecine, des annales de voyages, des affiches de films historiques, ou les archives de traités internationaux.
Le fonds musical des archives du baron Rodolphe d'Erlanger a également la particularité d'être la première inscription liée à des archives musicales dans les pays arabes.
De façon générale, on peut regretter qu'il n'y ait pas plus d'inscriptions de la région arabe.
Pour l'instant, on en compte seulement une quinzaine, comme le manuscrit d'Al-Zahr?w?sur (Maroc), considéré comme le premier ouvrage de l'histoire de la chirurgie illustré en couleur, ou encore les stèles commémoratives en pierre de Nahr el-Kalb (Liban) qui dépeignent l'histoire du Liban depuis l'Antiquité.
Malgré la richesse de toute la région, les pays arabes représentent donc à peine plus de trois pour cent de toutes les inscriptions au Registre international de l'Unesco.
Il est donc essentiel d'encourager davantage de candidatures arabes pour les prochains cycles d'inscription, ce qui constituerait un moyen essentiel de mettre en lumière les trésors cachés des patrimoines documentaires de cette région.
Le processus de nomination au Registre international Mémoire du monde pour le cycle 2024 -2025 d'inscription est justement ouvert pour quelques semaines encore (jusqu'au 30 novembre) et j'invite donc notamment les autorités des pays du Maghreb à faire acte de candidature sans tarder.
L'Unesco saura y accorder toute sa bienveillante attention.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Hamadi Touati, ancien défenseur axial de l'EST - “Le choix du coeur” [interview]
La Presse (Tunis)
septembre 24, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1622 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Champion de Tunisie 1969, et vainqueur de la coupe 1964, l'ex-défenseur central de l'Espérance Sportive de Tunis, âgé aujourd'hui de 80 ans, a signé sa première licence en 1960 pour les cadets “sang et or”. Avec les seniors, il débuta en 1962 contre l'US Monastir (2-2). Son dernier match, il le livra en 1970 contre l'ESS (2-1).
Hamadi Touati a par ailleurs été élu par notre journal La Presse deuxième meilleur footballeur saison 1967-68, derrière le keeper international monastirien feu Moncef Tabka.
Hamadi Touati, pour commencer, dites-nous ce qu'a pu représenter l'Espérance dans votre existence ?
Quelque chose de sacré. Je ne peux pas tellement suivre ses rencontres tellement je souffre. Mais ma passion exclut le moindre accent de chauvinisme car le sport est tout sauf cette haine qui se manifeste aujourd'hui. En 1965-1966, j'ai disputé un match amical une mi-temps avec l'EST, une autre avec le CA. En 1969, pour son cinquantenaire, l'EST a invité le club belge d'Anderlecht. Nous avons formé une entente composée des joueurs de l'EST, CA, ASM...
Pourquoi avez-vous opté pour l'EST alors que vous êtes l'enfant de la banlieue nord ?
Cela a été le choix du coeur car toute ma famille est espérantiste. Mon frère Tahar a évolué à l'EST parmi les cadets et juniors. Mon neveu Jalel a joué dans l'équipe de handball sang et or, avant d'émigrer en France. C'est mon beau-frère, Brahim Sakouhi, qui a été à l'origine de ma signature au club de Bab Souika. Pourtant, enfant de Carthage Dermech, j'aurais pu signer à l'Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de La Marsa) d'autant que Taoufik Ben Othmane était mon idole. En fait, à l'EST, je passais pour être l'exception car chaque joueur venait d'un quartier de Tunis, alors que j'étais le seul à venir de la banlieue.
Qui vous a découvert ?
Chedly Ben Slimène, mon prof d'éducation physique et sportive au Lycée Alaoui. Au départ, je pratiquais l'athlétisme. Il a déniché chez moi des dons de footballeur. Direction l'Espérance où Ameur Bahri entraînait les jeunes. J'ai débuté en 1960 avec les cadets en tant... qu'attaquant. Et j'allais garder ce poste jusqu'à mon premier match seniors, en 1962 à Monastir. L'USM comprenait alors de très grands joueurs tels que “El Moujahed” Mahfoudh Benzarti, Nouri Hlila, Jouili, Moncef Tabka dans les bois... J'ai eu la chance d'inscrire notre but (1-1). Polyvalent, j'ai retrouvé le poste d'avant-centre durant quelques matches de la saison 1968-69.
Comment êtes-vous devenu défenseur ?
Nous devions jouer un match de coupe juniors contre l'Union Sportive Tunisienne que nous avons d'ailleurs remporté (6-0). Notre entraîneur Hassen Tasco a soudain découvert qu'il disposait pour ce match de beaucoup plus d'attaquants que de défenseurs. J'ai alors spontanément proposé à notre coach d'occuper le flanc gauche de la défense. L'entraîneur de l'équipe seniors, le Français Jean Baratte, suivait cette rencontre où j'ai donné satisfaction à un poste inhabituel pour moi, celui de latéral gauche. Pourtant, je suis droitier.
Senior, vous alliez désormais occuper le poste de défenseur axial...
Oui, après mes débuts sur le flanc gauche de l'arrière-garde, je me suis reconverti en défenseur axial aux côtés de Ridha Akacha. Nous avons relevé Aloui et Youssef Baganda. Pour préparer les Jeux méditerranéens de Tunis de 1967, le sélectionneur national m'a convoqué en tant que latéral gauche. Pour des raisons purement familiales, j'ai décliné la convocation puisque je ne pouvais pas m'absenter aussi longtemps loin de ma famille, à commencer pour le stage de préparation en Hongrie. Ce refus m'avait valu d'être écarté du onze national où je faisais pourtant figure de remplaçant de Mahfoudh Benzarti ou d'Ahmed Lamine. A 22 ans seulement, cela laissait inévitablement un arrière-goût d'amertume.
Comment s'est faite votre intégration parmi l'effectif de l'EST ?
Mon club venait d'essuyer une terrible déconvenue (6-0) contre la formidable équipe de l'Union Sportive Tunisienne de l'époque. De quoi provoquer un profond malaise et un fort sentiment d'humiliation. Notre président Chedly Zouiten demanda sur le coup à l'entraîneur de construire une équipe pour l'avenir. Haj Ali, Khaled et Abdelmajid Tlemçani furent écartés. Place à six juniors lancés dans le grand bain des seniors : Taieb Mezni, Abdeljabbar Machouche, Sadok Meriah, Abdessalam, Sadok Meriah, Fethi Tnanni et moi-même. Cette saison-là, nous avons dû cravacher dur afin d'assurer notre maintien parmi l'élite.
Rached Meddeb et Salah Nagy étaient les rescapés de la vieille garde, alors que Chedly Laâouini débarquait tout juste dans l'équipe-fanion. La saison d'après, en 1964, nous terminions deuxièmes du championnat derrière le Club Africain et décrochions la coupe de Tunisie devant le Club Sportif Hammam-Lif (1-0, but de Chedly Laâouini). Un trophée très cher car remporté dans des circonstances particulières, juste après le décès le 1er août 1963 de notre président charismatique, Chedly Zouiten, un véritable éducateur.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le foot ?
Mon père Jalloul Touati, d'origine algérienne, n'accordait guère d'intérêt au sport. Quant à ma mère Neila, elle resta longtemps dans l'ignorance de mon petit secret. Je m'entraînais entre midi et 14h00 avec les équipes des jeunes, et en rentrant, je disais à ma mère que les études me prenaient tout ce temps-là. En partant le dimanche disputer les rencontres des jeunes, je prétendais que j'allais rejoindre le lycée pour les championnats scolaires. Jusqu'au jour où elle découvrit le pot aux roses à l'occasion du match ESS-EST du 5 mars 1961 en quarts de finale de la Coupe de Tunisie. Ce jour-là, j'ai vu la mort de mes propres yeux.
Que s'est-il passé ?
Nous l'avons emporté (2-0), mais les locaux contestèrent certaines décisions de l'arbitre Mustapha Belkhouas. Le jet de pierres qui s'ensuivit a détruit toutes les vitres du bus de l'équipe juniors de l'EST où j'avais pris place. Il nous a fallu nous cacher sous les sièges, en nous protégeant par nos sacs de sport. En rentrant, j'ai dû tout raconter à ma mère. Toute la semaine durant, chaque soir en rentrant des études, ma mère me prenait pour extraire de mon dos le reste des débris de verre qui continuaient à me torturer. Les violences qui ont suivi ce match restent mon plus mauvais souvenir. On sait qu'après ce match, l'Etoile Sportive du Sahel va être dissoute durant toute une saison.
Quel furent vos entraîneurs ?
Mouldi Laâroussi, Hassen Tasco, Abderrahamne Ben Ezeddine, Cheikh Draoua, Am Mehrez, Hedi Faddou, les Français Robert Domergue et Jean Baratte, et le Hongrois Sandor Pazmandy.
Quel est à votre avis le plus grand footballeur tunisien de tous les temps ?
Noureddine Diwa, sans conteste.
Les meilleurs joueurs de l'EST ?
Hassen Tasco, Salah Nagy, Abderrahmane Ben Ezeddine, Haj Ali, Rached Meddeb, Hedi Feddou, Mehrez, Abdeljabbar Machouche, Abdessalam, Tarek... Je citerais aussi Larbi Gueblaoui et Abdelkader pour leur incroyable engagement et esprit de corps, et Abdelmajid Ben Mrad, un artiste-né auquel il arrivait parfois de dépasser les limites.
De combien fut votre prime pour la victoire finale en Coupe de Tunisie 1964 ?
A peine cinq dinars, ou quelque chose comme ça. Mais le plus important, ce fut un voyage à Paris offert l'été suivant par notre club. Ce séjour nous a permis de voir à l'oeuvre des clubs aussi prestigieux que le Real Madrid, Reims, Anderlecht, Dortmund et le Santos du Roi Pelé, tous invités dans un tournoi disputé au Parc des Princes, à Paris.
Cinq ans plus tard, vous avez perdu la finale de la coupe de Tunisie face au frère ennemi, le CA (2-0). Vous étiez alors de la partie...
Cette finale-là a traîné en longueur. Elle n'eut lieu que le...13 juillet 1969, en plein été.
Notre entraîneur Robert Domergue avait hâte de rejoindre son nouveau club, l'AS Monaco. Avant de partir, il avait communiqué à son successeur Abderrahmane Ben Ezeddine la formation qu'il devait aligner à l'occasion de cette finale et comment il fallait négocier ce rendez-vous. Domergue insista sur le fait qu'il ne fallait pas aligner côte à côte, dans la même équipe, Chedly Laâouini, et Noureddine Diwa qui étaient tous deux en fin de carrière. Chacun d'eux devait tout au plus disputer une mi-temps car ils étaient vieillissants et sur le déclin. Malheureusement, Ben Ezeddine n'en fit qu'à sa tête, alignant côte à côte Laâouini et Diwa. Avec le résultat que l'on connaît... Je crois du reste que Domergue a été le meilleur entraîneur que j'ai connu à l'EST.
Quelles qualités doit posséder un bon défenseur central ?
Placement, relance et lecture du jeu. Il doit également jouer des deux pieds.
Vous avez évolué dans les sélections nationales....
Oui. En sélection “A”, j'ai été convoqué de 1964 à 1967 pour 4 rencontres internationales. J'ai également évolué en sélection militaire et celle Espoirs.
Parlez-nous de votre famille...
J'ai tout sacrifié pour mes trois enfants : Sonia, et Tarek, tous deux cadres bancaires, et Ziad, comptable. Tarek, je lui ai choisi ce nom par admiration pour notre ancienne gloire Tarek Dhiab.
Quels sont vos hobbies ?
Je revois souvent certains parmi mes anciens coéquipiers tels que Abdeljabbar Machouche, Abdelkader Ben Sayel “Gaddour”... A la télé, je suis le foot européen. Je suis fan du Real. Le foot tunisien ne me plait plus. Il n'a plus aucun attrait pour moi.
Enfin, qu'avez-vous fait une fois vos études terminées ?
Notre président entre 1963 et 1968, Mohamed Ben Ismaïl, brillant journaliste reconverti en grand éditeur m'embaucha à CERES Edition dont il allait faire une maison-phare de l'édition dans notre pays. J'y ai fait toute ma carrière professionnelle. Ben Ismaïl me montra le bon chemin. Je n'ai jamais fumé ou bu. Cela m'a permis de mener une hygiène de vie impeccable.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
ARP - Bouderbala reçoit le député français Benjamin Haddad
La Presse (Tunis)
septembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 281 words
Body


Le président de l'ARP a appelé à intensifier la coopération entre les pays des deux rives de la Méditerranée en vue de faire face aux défis communs, en particulier la migration irrégulière.
Le président de l'Assemblée des représentants du peuple, Brahim Bouderbala, a reçu, hier, au Palais du Bardo, Benjamin Haddad, député de l'Assemblée nationale française (membre de la Commission des affaires étrangères).
Bouderbala a appelé à intensifier la coopération entre les pays des deux rives de la Méditerranée en vue de faire face aux défis communs, en particulier la migration irrégulière et ses conséquences sur la sécurité de la région, indique un communiqué du Parlement.
Le président du Parlement s'est félicité des liens de coopération établis entre la Tunisie et la France, d'autant plus que la France est le premier partenaire économique et social de la Tunisie. Par ailleurs, Bouderbala a fait part de la volonté de renforcer la coopération entre les institutions parlementaires des deux pays, à travers les visites parlementaires mutuelles et l'échange d'expertise.
Cette rencontre a été l'occasion de passer en revue les développements politiques que connaît la Tunisie depuis l'élaboration de la Constitution de 2022 et les compétences attribuées à l'ARP et au Conseil national des régions et des districts, lit-on de même source.
De son côté, le député français a réitéré la disposition de son pays à continuer de soutenir la Tunisie dans la réalisation de ses objectifs sur les plans social et du développement.
La rencontre s'est déroulée en présence de l'assesseur du président de l'ARP chargé des relations extérieures, des Tunisiens à l'étranger et de la Migration, Ezzedine Tayeb.

Load-Date: September 20, 2023


End of Document 
 

  
Ridha Chiba, Conseiller international en exportation à La Presse - “La situation demeure inchangée au port d'Enfidha !”
La Presse (Tunis)
septembre 19, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1246 words
Byline: Hichem Benzarti
Body


Le port d'Enfidha constitue un mégaprojet qui va certes métamorphoser la région de cette ville et ses agglomérations environnantes. Evidemment, la situation économique et sociale va s'améliorer davantage et de nouveaux horizons seront offerts pour booster le développement de l'économie tunisienne et faire de cette région l'un des pôles de développement économique les plus réputés et rentables de la Tunisie.
A cet effet, nous avons contacté Ridha Chiba, conseiller international en exportation, pour mieux nous expliquer la situation de ce projet et surtout son importance stratégique, ses divers avantages à l'échelle économique et sociale ainsi que les obstacles auxquels est confronté le projet et qui sont à l'origine des blocages pour sa réalisation dans les délais et dans les meilleures conditions possibles. Interview.
Pourquoi l'Etat tunisien a choisi la région d'Enfidha pour construire le port?
En fait, le choix de cette région demeure la résultante d'une étude approfondie et scrupuleuse tenant en considération plusieurs critères. Nous pouvons citer, tout d'abord, la situation stratégique du site et sa proximité des importants ports reliant les divers continents. Il s'agit également d'un port en eaux profondes qui permet d'accueillir en permanence tous types de navires, y compris ceux qui disposent d'un important tirant d'eau qui est la hauteur de la partie immergée du bateau qui varie en fonction de la charge transportée.
Il correspond à la distance verticale entre la flottaison et le point le plus bas de la coque, c'est-à-dire la quille. Le port peut aussi disposer d'une bonne profondeur des canaux qui permettent l'accès aux eaux profondes d'environ dix-neuf mètres.
Il est important de mettre l'accent sur l'inexistence de problèmes fonciers pour la création du port et la zone qui l'entoure, ainsi que l'excellente accessibilité pour la région d'Enfidha à travers les voies terrestres et ferroviaires.
Le port est à 40 km de Sousse, à 100 km de Tunis et à 170 km de Sfax par l'autoroute.
Ceci outre les régions intérieures de la Tunisie auxquelles seront offertes d'autres possibilités d'assurer leurs importations et exportations plus aisément.
La mise en place d'un port autonome dans la région d'Enfidha va permettre le décongestionnement des autres ports tels que celui de Radès.
En quoi consiste le port d'Enfidha? Quels seront les détails du projet ?
Le complexe portuaire du port d'Enfidha sera réalisé en principe sur une superficie totale de 3.000 ha. Il va comprendre le port et ses composantes qui se tiendront sur 1.000 ha et la zone économique et logistique sur une surface de 2.000 ha.
Le port d'Enfidha aura pour capacité quatre millions de tonnes et pourra recevoir environ 4,8 millions de conteneurs de 20 pieds, avec une capacité opérationnelle de 52.000 emplois directs et indirects. Pour les conteneurs, il y aura 2,4 km pour le terminal des quais, 132 ha de terre-pleins et 18 mètres de profondeur pour le tirant d'eau. Pour le conventionnel, il y aura 1,4 km de quais pour le terminal, 35 ha de terre-pleins et 15 mètres de profondeur pour le tirant d'eau.
Le chenal d'accès est de 2,3 km de long, de 350 mètres de large et de 19 mètres de profondeur. Le cercle d'évitage sera d'un diamètre de 900 mètres et une profondeur de 19 mètres.
Comment sera assuré le financement de ce projet ?
Le financement de ce mégaprojet sera assuré à raison de 60% de la part de l'Etat. Ce dernier va se charger de la réalisation de plusieurs actions, à savoir le dragage, les ouvrages de protection en plus des murs et des quais.
Le secteur privé va participer avec 40% pour réaliser d'autres ouvrages. Il se chargera des équipements, de l'aménagement et du terrassement des terre-pleins. Le coût total du projet devra dépasser les 3.000 millions de dinars tunisiens.
Quelles sont les principales opportunités que peut offrir ce mégaprojet ?
Plusieurs opportunités peuvent s'offrir aux différents intervenants aux secteurs maritime, logistique, industriel, commercial et tertiaire. Ce projet participera à la modernisation de l'infrastructure portuaire par la création d'un port d'une nouvelle génération allant de pair avec les exigences internationales en matière logistique. Comme nous l'avons déjà dit, ce projet permettra de décongestionner les ports tunisiens, principalement le port de Radès, et se substituer à d'autres ports dont les types de tirant d'eau sont bas.
Ce projet aura également le mérite de créer une synergie et un groupement d'intérêts entre le port et les zones d'activités économiques, logistiques et industrielles de la région. Il répondra aux exigences du développement économique du pays.
Le port sera également utilisé pour le transbordement et le dispatching pour les navires qui ne sont pas de ligne pour leurs destinations finales. Le port en eaux profondes d'Enfidha servira de plateforme internationale de commerce et de services permettant à la Tunisie de s'ouvrir sur le monde extérieur par l'encouragement des activités logistiques et industrielles en profitant des différents modes de transport qui sont offerts à proximité dans la région.
Par ailleurs, c'est un projet qui va valoriser davantage la zone d'Enfidha essentiellement à l'échelle foncière, industrielle et commerciale. Il va ainsi constituer le premier jalon d'une nouvelle ville économique de grande envergure. Le nouveau port constituera, certes, un important potentiel de création d'emplois directs et indirects.
Pourquoi alors cette inertie et ce marasme pour réaliser ce projet ?
Le port d'Enfidha demeurera parfaitement rentable, changera assurément la physionomie de la région et participera considérablement au développement économique et social de notre pays. Toutefois, il reste dans une situation de stand by depuis belle lurette.
En fait, pour soutenir financièrement ce grand projet, le gouvernement tunisien a manifesté sa volonté, depuis 2022, de garantir une grosse somme de crédit pour réaliser le port. Mais la situation demeure toujours au statu quo !
A notre avis, les freins qui entravent la réalisation de ce projet sont principalement le manque de volonté, l'insuffisance des ressources de financement, la lourdeur de l'administration tunisienne et l'embarras de choix de la société qui se chargera de la construction du port.
Véritablement, il s'agit de six entreprises qui étaient en course pour entreprendre ce projet, à savoir : les groupes “Bouygues” (France) et “China Harbour Engineering Company LTD” (Chec) --deuxième plus grande entreprise de dragage au monde-- seraient les grands favoris devant les autres dont le français “Eeffage” et “Vinci construction grands projets”. Apparemment, la société chinoise est la mieux placée mais franchement nous ne comprenons pas pourquoi ce projet traîne depuis 2007, malgré les efforts déployés en amont pour sa réalisation.
Que pouvez-vous ajouter en guise de conclusion ?
Les grands projets demeurent essentiels pour un pays qui souhaite se promouvoir davantage, réaliser les meilleures performances et atteindre les résultats probants et brillants allant de pair avec ses planifications et ses desseins. C'est dans ces mégaprojets comme celui du port d'Enfidha que l'Etat doit investir pour créer la richesse, booster les activités économiques, assurer les taux d'évolution positifs, encourager les emplois et établir un équilibre entre l'économique et le social.
Pourquoi alors cette inertie, ce marasme, tout ce temps perdu et beaucoup d'argent dilapidé pour la réalisation de ce projet ?!

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
Hassen Refaï, ancien milieu polyvalent du ST - “Un footballeur, c'était au vrai un combattant”
La Presse (Tunis)
septembre 17, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2200 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


L'ancien demi terrible du Stade Tunisien des splendeurs, puis de l'Union Sportive Tunisienne, a vu le jour le 17 février 1942. Et c'est en 1951-52 qu'il signa sa licence en faveur des benjamins du ST. Son premier match senior, c'était CAB-ST en 1958, alors que le dernier a été ST-CSHL en 1972-73. Il allait émigrer en 1967 à l'UST avec laquelle il joua jusqu'en 1972. Enfin, Hassen Refaï évolua à Malakoff (D3 française) pendant six mois en 1966-67. A son palmarès figurent 3 championnats (1961,1962 et 1965) et 4 coupes (1958, 1960, 1962 et 1966).
Dites-nous d'abord, quel genre de football pratiquait-on de votre temps ?
Un foot beaucoup plus rude et exigeant que celui d'aujourd'hui. Tout comme l'agriculture qui a évolué, la mécanisation supplantant les tâches manuelles les plus ingrates, le football a lui aussi changé de visage. De mon temps, le ballon était tellement “dur” et lourd que beaucoup rechignaient à le taper de la tête de peur de se faire mal. A l'instar de Bébé Slama, Haj Ali et Nahali qui étaient pourtant d'excellents footballeurs.
En notre temps, un footballeur, c'était un combattant au vrai sens du terme qui devait évoluer sur la terre battue. Comme au rugby, le gabarit comptait énormément. C'est la passion qui nous guidait. On parle aujourd'hui de professionnalisme. Jadis, pour nos joueurs, il était très difficile de s'imposer à l'étranger. Notre grand défenseur Mohieddine Sghaier était allé en France tenter sa chance. Mais, là-bas, il n'a pas réussi à s'engager avec un club. Et c'est comme cela que Taieb Jebali le ramena au ST.
Qu'est-ce qui faisait gagner le ST en ces années d'apogée 1950 et 1960 ?
(Avec le sourire). Un chanteur égyptien qui nous donnait des ailes. Lorsque nous écoutions Abdelaziz Mahmoud, surtout sa chanson “Yelli Chaghaltil Alb Il Khali, Taâli Taâli”, nous devenions survoltés, irrésistibles. C'était notre drogue à nous...
Quel était votre rôle au sein de la formation stadiste des temps héroïques de l'après-Indépendance ?
Notre entraîneur Rachid Turki pratiquait un 4-2-4 qui pouvait rapidement se transformer en 4-4-2. Un schéma imparable et “sur mesure” qui allait être repris par Ammar Nahali.
Dans ce dispositif, je devais presser, percuter, harceler et transmettre des ballons côté gauche de la moitié de terrain adverse. A mes côtés, il y avait Brahim Kerrit dont le pied gauche fouettait le ballon comme une gifle. Quant au patron à la technique hors-pair, Noureddine Diwa, il constituait le baromètre et l'âme de cette équipe de légende.
Quel était l'apport de la diva Diwa, donc ?
A ses côtés, les joueurs se bonifiaient sans le savoir, inconsciemment, ou disons plutôt naturellement. Il apportait à chacun de nous une plus-value. Moncef Cherif, Braiek, Miloud, son cousin, Bechir Ben Yahmed dit “Ouguid”, qui était un second Diwa, quelqu'un de très doué lui aussi, et moi-même, il nous a énormément aidés. C'était le distributeur de l'équipe, un peu comme Taoufik Ben Othmane à l'Avenir de la Marsa.
Personnellement, j'étais “l'ouvrier” de Diwa, je suivais ses ordres. Mon ami Rached Meddeb me dit souvent: “Vous avez de la chance, vous joueurs du ST parce que vous avez joué avec Diwa”. J'ai joué avec la sélection militaire contre l'Egypte de la grande vedette Refaât Fanaguili, un monument au pays du Nil. Savez-vous ce que me disaient tous nos adversaires égyptiens ? “Votre meilleur joueur, c'est Noureddine Diwa, quelle classe !”.
Pourtant, il n' y avait pas que Diwa dans votre équipe?
Certainement. Notre gardien Ali Smaoui a passé deux saisons avec nous. Kaffala était un train qui joue au foot. Taieb Jebali, le plus intelligent et le plus agile et souple d'entre nous tous. Un capitaine modèle. Mohieddine Sghaier, un immense (par le talent, surtout) défenseur axial favorisé par la présence à ses côtés de Tahar Nahali, et, surtout, Mahmoud Mosbah Radsi, très altruiste. En attaque, Moncef Chérif jouait très décontracté parce que son père, Ali, était président du club.
Son frère Rachid jouait énormément pour lui, et cela n'était pas sans créer quelques tensions.
Quels furent vos entraîneurs ?
Larbi Bardo a été mon premier entraîneur. Puis vinrent Rachid Turki, Hachemi Cherif, Ahmed Belfoul et Ammar Nahali. Ce dernier a voulu me faire changer de poste. Je ne pouvais pas m'adapter à sa stratégie. Toutefois, il ne pouvait pas m'écarter car j'avais une grande influence auprès de mes coéquipiers.
Le meilleur parmi ces techniciens ?
Ahmed Belfoul. Il a fait de moi un grand seigneur, si j'ose m'exprimer ainsi.
Quel est votre meilleur souvenir ?
Le doublé de 1961-1962 qui récompensa le vrai Stade Tunisien, celui qui se fit aimer par des millions de Tunisiens.
Qu'avez-vous gagné aprés cet exploit ?
Pour notre doublé, on nous a offert une prime de 25 dinars et une montre.
Et le plus mauvais souvenir?
La lourde défaite (3-0) en finale de la coupe de Tunisie 1960-1961 face à l'Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de la Marsa) qui a mérité son sacre parce qu'on croyait pouvoir facilement remplacer Diwa. Notre coach légendaire Rachid Turki venait de nous quitter pour aller à La Marsa. Par conséquent, il connaissait tous nos secrets. De plus, nous étions privés des services de Diwa, expulsé une semaine plus tôt. Rachid Cherif a remplacé Diwa.
Ce que peu de gens savent, c'est que, lors de ce match à rejouer perdu (3-0), la première finale s'étant terminée par un nul (0-0), notre équipe était divisée en deux clans sur le plan offensif. Cela avait commencé lorsque Rachid Cherif ne laissa pas la balle à Manoubi qui était pourtant nettement mieux placé. A partir de ce moment, c'étaient les frères Cherif contre Manoubi et moi-même, car j'avais pris fait et cause pour Manoubi. Les gens n'avaient pas sur le coup compris mon geste: à chacun des trois buts marsois, j'applaudissais. En fait, j'étais profondément dépité, dégoûté, en colère.
Comment êtes-vous passé à l'UST ?
En 1967, une fois rentré de Malakoff, en D3 française, Saâd Karmous que j'ai rencontré au café de Paris m'a proposé de rejoindre l'UST. Là-bas, on m'a traité en véritable professionnel : trois fois la prime des autres joueurs, un appartement meublé, le nécessaire pour mes fiançailles... J'y ai trouvé des vétérans encadrés par le président Dr Jean-Pierre Lyscia, Roland Saâdia, Sylvain Temime... Des dirigeants juifs très passionnés et qui me firent confiance. J'étais devenu le Diwa de l'UST. On a vite accédé en division nationale. Di Marco, Ali Sraieb, Feki, Maâtoug et Saâd Karmous ont fait les beaux jours de l'UST.
Vous étiez déjà à l'UST lorsqu'éclata le scandale du match de Coupe contre le CSS. Que s'est-il passé au juste ?
Des choses très graves, en fait. Avec l'UST, nous avons joué un match de coupe à Sfax (1-1). On m'a accusé d'être saoul et d'avoir disputé ce match avec une lame Gilette entre les dents afin de faire peur à mes adversaires. Deux joueurs du CSS ont témoigné contre moi, et j'ai dû comparaître devant les instances disciplinaires. Mais tout cela n'était que pur mensonge. Je mâchais une pilule de vitamine que notre président nous conseillait souvent de prendre. On a prétendu que l'UST m'avait fait le lendemain de ce match fuir en France. Même les journaux français ont parlé de cette affaire. Bref, cette rencontre de coupe a été rejouée à Sousse, et j'y ai participé.
Peut-être que votre réputation de bagarreur vous a desservi ?
Oui, je n'avais pas froid aux yeux; personne ne pouvait me battre au duel physique parce que j'ai passé une grosse partie de mon enfance dans la rue, entre Halfaouine et Le Bardo. Après la mort de mon père, j'ai été récupéré par mon oncle, car ma mère s'était remariée. Je passais la nuit dans la rue, fréquentant les voyous. J'ai vaincu la peur. Sans le ST et le sport, j'aurais peut-être suivi la trajectoire d'un Ali Chouerreb. Je crois que c'est au Stade Tunisien que j'ai trouvé le père qui m'avait tant manqué. Slah Damergi, Mokhtar Lahbib, Hedi Bouchlaghem et Ali Cherif furent des pères spirituels pour moi. En me voyant pleurer, ils me montraient beaucoup d'affection, chacun me disant: “Je suis ton père !”.
Votre enfance a-t-elle été à ce point malheureuse ?
Pauvre et presque orphelin, car mon père a été assassiné par la Main Rouge, je crois, alors que je n'avais qu'un an et demi. Sadok Lahkimi Refaï, qui descend d'Irak était capitaine aux palais beylicaux du Bardo, de Hammam-Lif et de La Marsa, et Cheikh de Ghardimaou, dans le Nord-Ouest où je suis né. Il a eu neuf enfants de quatre femmes différentes. J'étais le cadet de ces enfants dont je continue de rechercher les traces. Il est décédé en 1944 empoisonné par la Main Rouge. Son père est mort assassiné par balles. Ma mère Khira Amara, Allah Yarhamha, descend de la ville de Somaâ, près de Nabeul. Elle s'est remariée à 19 ans, ce que j'avais très mal pris.
La misère et la frustration vous ont-elles longtemps tenu compagnie ?
Non. Et c'est là le miracle de la vie. Très doué dans la mécanique automobile et dans le secteur frigorifique..., j'ai vite appris. En 1959, j'étais employé à la Sfbt, et je gagnais beaucoup d'argent en réparant les voitures également. Je roulais dans une voiture Caravelle, Lancia..., ce qui était rare en ce temps-là à Tunis. Jusqu'à aujourd'hui, je possède mon propre atelier de mécanique automobile hautement équipé.
D'où l'épisode de la fiche
de paie exhibée en pleine rencontre à la face du grand défenseur de l'ESS, Mohsen Habacha...
Ah oui ! Ce jour-là, dès le coup d'envoi, il n'avait pas cessé de nous provoquer et narguer. Il nous lançait : “Bande de... Moi, je suis prof. Hé Ahmed Lemine (son coéquipier en défense), dites-leur combien je gagne: 45 dinars par mois !”. A la mi-temps, dans les vestiaires, j'ai tiré ma fiche de paie de mon sac et l'ai enfoui sous mon slip. En seconde période, j'ai attendu que l'arbitre suive le jeu dans l'autre moitié de terrain pour passer furtivement à Habacha ma fiche de paie. J'étais sous-chef d'atelier en mécanique, et touchais 130 dinars. Habacha en resta ébahi.
Pas ingrat pour un sou, il fit semblant de me marquer sur le corner suivant botté par Brahim Kerrit. J'ai marqué de la tête sur ce corner, en grande partie grâce à la complicité --ou plutôt la passivité-- de Mohsen Habacha qui fit juste semblant de sauter avec moi.
Après le ST, quel est votre club favori ?
L'Espérance Sportive de Tunis. Et je ne suis pas le seul Stadiste dans cette situation. Diwa, Mohieddine, Taieb Jebali... l'étaient également. Je ne comprends pas du reste toute cette tension qui prévaut actuellement entre les deux clubs. L'histoire du ST vient en grande partie de l'EST. Plusieurs dirigeants avaient “fui” Bab Souika pour venir au Bardo.
Quel est le plus grand joueur de l'histoire du football tunisien ?
Pas de doute, c'est Noureddine Diwa ! Savez-vous que c'est lui qui a fait porter au club des shorts noirs. Nous portions jusque-là des shorts blancs, nos couleurs étant le rouge, vert et blanc. Notre président Hamadi Ben Salem n'a pas bronché devant ce changement de couleurs, estimant que Diwa peut faire ce qu'il veut. Après Diwa, il y a Farzit. Mais il y a un autre grand joueur malheureusement pas suffisamment estimé à sa juste valeur, Younès Chetali, le frère d'Abdelmajid. Un organisateur hors pair.
Parlez-nous de votre famille...
En 1992, j'ai épousé ma seconde épouse Faouzia, une sage-femme retraitée. J'ai quatre enfants : Walid, Sofiène, Zied et Ahmed.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je continue de travailler pour mon compte à mi-temps, jusqu'à 13h00. L'après-midi, c'est la maison : télé, internet... J'ai entamé l'écriture de l'histoire du Stade Tunisien. Je possède des documents très rares.
Que vous a donné le sport ?
Il m'a sauvé, car, tout jeune, j'étais habité par une obsession: débusquer ceux qui ont tué mon père, et me venger d'eux. Le Stade Tunisien m'a rendu un Homme. Ahmed Belfoul m'a porté chez quelqu'un pour apprendre la mécanique qui allait devenir une passion pour moi. En 1960, j'avais déjà ma voiture Dauphine, et c'était rare en ce temps-là. Mes primes, j'en faisais don à mes coéquipiers les plus nécessiteux. J'ai donné de ma personne à mon pays puisque j'ai “saboté” la Poste du Bardo lors des événements de la Révolution en 1952 sur ordre de Hassen Belaouar et Ali Azaiez, le patron du café-bar Schilling. J'ai deux idoles politiques: Habib Bourguiba et Saddam Hussein de par mes origines irakiennes.
Nous étions aussi des militants dans le cas de beaucoup de footballeurs. On appréciait ma témérité et mon courage parfois suicidaire. Mais j'étais très jeune, et ce genre de compliments ne pouvait que flatter mon ego...
Enfin, comment trouvez-vous le ST aujourd'hui ?
Au fond, mon club ne travaille plus suffisamment la formation. Pourtant, il se trouve dans une zone qui pullule de jeunes doués : Le Bardo, La Manouba, Denden, Oued Ellil, Ras Tabia, Mellassine... C'est pourquoi le ST est tout à la fois le club le plus riche et le plus pauvre. Certes, Le Bardo n'a ni usines, ni d'importantes sociétés, ni grands mécènes. Mais sa richesse vient de ces réserves humaines très denses. J'ai proposé aux dirigeants de prendre en charge les équipes des jeunes du ST, y compris point de vue financier. Mais, visiblement, on ne veut plus des anciens joueurs. Il y a une volonté délibérée de les mettre à l'écart.

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
Cinéma | Les filles d'Olfa de Kaouther Ben Hania dans les salles tunisiennes
La Presse (Tunis)
septembre 15, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 753 words
Body


Le film Four Daughters (Les filles d'Olfa, titre en français) de Kaouther Ben Hania, présélectionné pour représenter la Tunisie à la course aux Oscars, sortira dans les salles tunisiennes le 20 septembre, annonce son distributeur en Tunisie Hakka Distribution.
Selon le règlement des nominations aux Oscars pour l'année 2024, les films candidats doivent être sortis en salle dans leur pays d'origine, entre le 1er décembre 2022 et le 31 octobre 2023. Une liste restreinte de 15 films sera annoncée le 21 décembre prochain et une liste de cinq films finalistes sera annoncée début janvier 2024.
Cinetelefilms Prod est le producteur tunisien de Four Daughters qui est une coproduction entre la Tunisie, la France, l'Allemagne et l'Arabie Saoudite. La réalisatrice, dont les principaux films sont des coproductions internationales associant plusieurs partenaires dans la coproduction et la distribution, présente cette année son cinquième long métrage, un docu-fiction de 110 minutes dont elle est la scénariste, la monteuse et la réalisatrice.
Dans une musique de film d'Amine Bouhafa, Les filles d'Olfa réunit un casting composé de Olfa Hamrouni, Eya Chikhaoui, Tayssir Chikhaoui, Hind Sabri, Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura.
La vie d'Olfa raconte l'histoire d'une femme tunisienne mère de 4 filles. Une histoire intime qui oscille entre ombre et lumière. Un jour, ses deux filles aînées disparaissent. Pour combler leur absence, la réalisatrice Kaouther Ben Hania met en scène dans ce docu-fiction des actrices professionnelles et met en place un dispositif de cinéma hors du commun. Objectif, lever le voile sur le mystère qui enveloppe le parcours de la mère Olfa et de ses filles.
Le film célébré là où il passe
Un voyage intime fait d'espoir, de rébellion, de violence, de transmission qui s'en va questionner le fondement même de la société tunisienne tiraillée entre désir de liberté et traditions.
Après sa première mondiale à la 76e édition du festival de Cannes organisée du 16 au 27 mai 2023 où il a été présenté en compétition officielle, Les filles d'Olfa est sorti dans les salles françaises début juillet dernier.
A Cannes, ce film a remporté 4 prix parallèles : le Prix de la 8e Semaine du Cinéma Positif, la mention spéciale du jury du 27e Prix François-Chalais et le prix documentaire L'Oeil d'Or et le Prix de la Citoyenneté. Il est également lauréat du prix du meilleur film international “ARRI Award” au 40e FilmFest München (Festival du film de Munich) organisé du 23 juin au 1er juillet 2023 qui est le plus important en Allemagne après la Berlinale.
Second film à représenter la Tunisie aux Oscars
Le docu-fiction qui a conforté la notoriété de la réalisatrice tunisienne Ben Hania est actuellement présenté en première nord-américaine à la 48e édition du Festival international du film de Toronto (TIFF) qui se déroule du 7 au 17 septembre 2023 à Toronto (Canada).
La réalisatrice de “Four Daughters” figurait dans le jury de la section Orizzonti du 80e Festival international du film de Venise organisé par La Biennale de Venise qui a eu lieu du 30 août au 9 septembre 2023, au Lido de Venise (Italie). Ben Hania était aussi parmi les lauréates de “ Women in cinema Awards”, des récompenses attribuées en marge de la Mostra de Venise, en hommage au talent des femmes dans l'industrie cinématographique et du monde des arts.
Rappelons que Les filles d'Olfa qui représentera la Tunisie à l'Oscar du meilleur film international des 96es Academy Awards, est le second film de Ben Hania à représenter la Tunisie aux Oscars. Son 4e long métrage, L'Homme qui a vendu sa peau (The man who Sold His Skin), avait atteint la short-list des 15 films en course lors des 93es Academy Awards.
Chaque année, tous les pays sont invités à déposer le film représentant au mieux leur cinématographie, selon les critères définis par l'Académie des Oscars. Selon la procédure en vigueur, le film sélectionné doit être déposé auprès du comité exécutif international. Ce dernier est chargé de choisir tous les films des pays candidats pour l'Oscar du meilleur film international.
Un film étranger définit tout long métrage en une langue dominante étrangère, autre que l'anglais, qui est produit en dehors des Etats-Unis d'Amérique. La candidature concerne les films de fiction mais aussi d'animation ou documentaires.
Avec la préselection de Four Daughters, un film largement salué par la critique, le cinéma tunisien ambitionne d'être représenté à la 96e cérémonie des Oscars qui aura lieu à Los Angeles le 10 mars 2024.

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Consommation | Réduire les quantités et augmenter les prix - La “shrinkflation”, une escroquerie bien ficelée
La Presse (Tunis)
septembre 12, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1001 words
Byline: Saoussen Boulekbache
Body


Même l'appellation est compliquée ! La “shrinkflation” ou la “réduflation” est un concept marketing inventé ces dernières années par les industriels dans le monde entier pour “arnaquer” les consommateurs finaux.
L'idée du départ à travers ce nom insolite, aussi dur à lire qu'à prononcer, consiste à réduire les quantités dans un emballage semblable avec un prix de vente identique ou, plus souvent, plus élevé.
Tous les consommateurs ont, certainement, remarqué que les quantités de la quasi-totalité des produits de consommation ont baissé pour des prix toujours en hausse. Ces pratiques ont débuté depuis la crise sanitaire et se poursuivent jusqu'au jour d'aujourd'hui. Il ne s'agit sûrement pas de simples cas isolés ! La “shrinkflation” est une technique utilisée par la plupart des industriels pour, soi-disant, réduire l'inflation, mais la réalité est tout autre.
Tout d'abord, une petite définition de cette stratégie marketing et commerciale s'impose, même si l'origine du concept est incertaine. Le terme “shrinkflation” a été élaboré à partir du verbe anglais “to shrink” qui signifie “réduire” et du mot “inflation”. On parle également en français de “réduflation”.
Jusque-là plutôt confidentielle et pratiquée en catimini, la “shrinkflation” ou la “réduflation” est aussi une technique jugée par certains économistes assez malhonnête. Elle consiste à faire fondre le poids d'un produit tout en augmentant son prix. Il s'agit d'un nouveau marqueur de l'inflation galopante qui s'est installée dans les rayons des supermarchés.
Gonfler les marges des industriels
Depuis plusieurs mois déjà, le prix des denrées alimentaires a progressé de manière vertigineuse, de quoi noircir le moral des consommateurs. Face à ces pratiques qui alourdissent encore un peu plus le ticket de caisse, les industriels ont mis au point une pratique, le moins que l'on puisse dire, machiavélique, qui vise à baisser le poids d'un article tout en augmentant son prix de vente. Cela permet aux industriels de l'alimentaire de gonfler leurs marges au détriment du consommateur. Cette technique généralisée au plus grand nombre de produits a été dénoncée en ces temps de forte inflation.
Il est à rappeler que d'après la dernière note éditée par l'Institut national de la statistique (INS), pour le mois d'août 2023, les prix à la consommation ont augmenté de 0,6% après une hausse de 0,7% en juillet dernier. Cette hausse est expliquée principalement par l'augmentation des prix de l'alimentaire et du tabac. Sur un mois, les prix des produits alimentaires ont augmenté de 2,3%, à la suite de la hausse des prix des oeufs de 11,8%, des légumes de 5,1%, des huiles alimentaires de 3,8% et des fruits frais de 3,6%.
Par ailleurs, et sur un mois, les prix des boissons alcoolisées et du tabac ont, à leur tour, augmenté de 3% à la suite d'une hausse des prix du tabac de 3,2%.
Toujours selon la même source, au mois d'août dernier, l'inflation augmente à 9,3%, contre 9.1% un mois auparavant. Cette augmentation revient à l'accélération du rythme d'augmentation des prix entre août et juillet de cette année, comparé à la même période de l'année dernière, particulièrement en ce qui concerne le groupe “produits alimentaires” dont le glissement annuel des prix passe de 14,2% à 15,3%, le groupe “boissons alcoolisées et tabac” (qui passe de 1,8% à 4,6) et le groupe “restaurants et hôtels” (qui passe de 11,2% à 11,5%).
Cela s'appelle voler !
Cette situation insoutenable pour les consommateurs, et qui perdure depuis plusieurs mois déjà, les pousse à changer de comportement et à abandonner certains produits. Ainsi, et afin d'alimenter la frénésie acheteuse des citoyens, les industriels tunisiens et même internationaux, ont mis en place la “shrinkflation”.
Les bouteilles de jus ou de boisson gazeuse, qui contenaient un litre, ne contiennent désormais plus que 900 ml sans informer clairement le client, les pots de yaourt perdent 10 grammes et passent de 110 grammes à 100 grammes, les paquets de sucre vanillé ou de levure (auparavant contenant 10 paquets) ne proposent à la vente que 7 ou 5, les bouteilles d'huile végétale de 5 litres sont diminuées d'abord à 4 litres puis à 3,8 litres... Cela s'appelle voler !
“Les industriels gardent le même package, il y a moins de contenu, et on vend au même prix, voire au prix supérieur”, s'est indigné une mère de famille. Elle poursuit : “Nous devrions lutter contre ces pratiques trompeuses et abusives. Je saisirai l'Organisation pour la défense du consommateur pour obliger les industriels à faire figurer le changement de contenu lorsqu'il a baissé et que le prix reste le même”.
Il faut dire que la pratique n'est pas illégale, tant que l'entreprise qui la pratique informe le client du changement. Mais les informations sont souvent peu lisibles et les acheteurs ne s'aperçoivent des changements que par hasard, seuls dans leurs cuisines ou de bouche à oreille. Ce manque de transparence est inadmissible car il induit consommateurs et consommatrices en erreur tant sur le format que sur le prix de produits qu'ils et elles ont l'habitude d'acheter.
Un contrôle depuis hier
En France, par exemple, et afin de lutter contre les pratiques commerciales louches, sont considérés comme trompeurs tous les industriels et les distributeurs qui essayent de “réduire la quantité d'un produit pour un prix équivalent ou supérieur sans clairement en informer le consommateur”.
D'ailleurs, depuis hier, les produits concernés par la “shrinkflation” seront signalés par une étiquette dans les magasins de la grande distribution.
“C'est une pratique qui est inacceptable quand il y a une hyperinflation, que les Français souffrent”, a dénoncé, sur le plateau de “C dans l'air”, le Pdg d'un grand groupe de distribution. Ces étiquettes, révélées par le distributeur, afficheront la mention : “Ce produit a vu son grammage baisser, et le tarif pratiqué par notre fournisseur augmenter”, sur un fond orange. L'objectif serait de mettre la pression sur les industriels pour négocier des baisses de prix.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document 
 

  
Le temps des partis politiques est-il révolu ?
La Presse (Tunis)
septembre 6, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 460 words
Byline: Jalel MESTIRI
Body


La Tunisie peut-elle vraiment se passer des partis politiques ?
Dans l'absolu et surtout conformément aux promesses et aux attentes qu'a fait naître la Révolution de 2011, les Tunisiens savaient parfaitement qu'on ne pourrait pas s'en passer. Mais l'exemple le plus révélateur de la décadence des partis politiques nous vient de la décennie noire qui a vu le pays s'empêtrer dans le chaos. Une période triste de l'histoire de la Tunisie qui rappelle aux historiens celle qu'a connue à un moment donné la France.
En 1958, l'affaiblissement des partis politiques et l'extrême personnalisation de la vie publique, telle que générée par la 5e République, avaient poussé le Général de Gaulle à élaborer une nouvelle Constitution pour mettre fin au régime des partis. Au fait, c'est dans une volonté d'émancipation de la tutelle de ces derniers que s'était inscrite l'action politique du général français, mais aussi des dirigeants et de porte-drapeaux d'autres pays.
En Tunisie, le temps semble aujourd'hui manquer aux partis politiques. Pareil constat se manifeste d'ailleurs de manière convergente.
Il faut dire qu'outre l'absence de projets, de programmes et d'alternatives mobilisant, le problème des partis politiques tunisiens est qu'ils ne disposent pas de candidats potentiels qui s'imposent de façon incontestable. Un manquement et une absence qui marquent une défaillance et une éclipse même rédhibitoires.
La décennie noire avait marqué l'émergence du populisme politique. L'on se souvient, encore, des discours, des plaidoyers et des argumentaires des gouvernants de l'époque. De la meilleure Constitution du monde, d'une Tunisie que l'on promettait devenir mieux que Dubaï. Les promesses et les considérations évoquées, suivies de déceptions et d'échecs n'ont jamais encouragé et n'encouragent pas encore les Tunisiens et les Tunisiennes à s'inscrire et à se situer dans le paysage politique. Ils en portent encore la désillusion et même le dégoût.
Les partis politiques sont aujourd'hui discrédités et dénigrés. Ils font partie de ces institutions en lesquelles les Tunisiens ont le moins confiance. Leurs dirigeants, notamment les gouvernants des dix années sombres de la Tunisie, sont considérés comme une partie de la société qui se nourrit sur le dos des Tunisiens.
Un parti ou une formation politique, dit-on, ça donne une identité. Une identité à travers laquelle le citoyen revendique son adhésion à des croyances et à des valeurs qui se situent dans le paysage politique. Mais, aujourd'hui, on sait de plus en plus que c'est faux.
Pendant plus de dix ans de tromperie et de mensonges, les passions semblent s'être apaisées, notamment après avoir atteint leur paroxysme. Une page de l'histoire de la Tunisie à garder précieusement dans les oubliettes...

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
Après le Niger, le Gabon - Coups d'Etat militaires en Afrique, faut-il s'en inquiéter ? [analyse]
La Presse (Tunis)
septembre 2, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 937 words
Byline: Karim Ben Said
Body


Les raisons sous-jacentes de ces renversements brusques et la plupart du temps militaires varient, mais elles sont souvent liées à des problèmes endémiques tels que la corruption, la mauvaise gouvernance, les tensions ethniques, ou encore la quête du pouvoir. Lorsque les institutions démocratiques faiblissent ou échouent, les militaires considèrent parfois l'intervention comme un “devoir patriotique”.
L'Afrique, ce continent aux multiples facettes, regorge de richesses naturelles, de cultures diverses, et d'une histoire riche et fort complexe. Pourtant, l'une des menaces qui planent constamment sur sa stabilité politique est celle des coups d'État militaires. Ces événements dramatiques, caractérisés par l'usurpation brutale du pouvoir par des forces armées, ont récemment fait la une des médias internationaux avec le renversement coup sur coup, des présidents Mohamed Bazoum au Niger et Ali Bongo au Gabon. Ces deux chamboulements politiques sont loin d'être des cas isolés dans la longue histoire des coups d'État en Afrique.
Dans ce continent, les coups d'État militaires sont une longue et sombre tradition qui remonte aux premières années de l'indépendance de nombreux pays africains au XXe siècle. Les raisons sous-jacentes de ces renversements brusques et la plupart du temps militaires varient, mais elles sont souvent liées à des problèmes endémiques tels que la corruption, la mauvaise gouvernance, les tensions ethniques, ou encore la quête du pouvoir. Lorsque les institutions démocratiques faiblissent ou échouent, les militaires considèrent parfois l'intervention comme un “devoir patriotique”.
La faillite de la “Françafrique”
Cependant, d'autres raisons peuvent expliquer les derniers rebondissements en Afrique, notamment l'effritement des anciennes zones d'influence française, ou ce qui est communément appelé la “Françafrique”, un terme évoquant les relations étroites entre la France et ses anciennes colonies africaines. Dirigé pendant un demi-siècle par la dynastie Bongo (Omar, puis son fils Ali) pendant des décennies, le Gabon, pays pétrolifère, y occupe une place centrale.
Omar Bongo, qui a dirigé le pays d'une main de fer pendant près de 42 ans, a bénéficié du soutien de la France, qui considérait le Gabon comme un allié stratégique en Afrique centrale. Cette relation a été marquée par des investissements français dans le secteur pétrolier notamment, ainsi que par des accusations de corruption, de mauvaise gestion et de pots-de-vin.
L'arrivée au pouvoir d'Ali Bongo, fils d'Omar Bongo, en 2009, a suscité des interrogations sur la pérennité de la dynastie Bongo et sur la continuité de la “Françafrique”. Les critiques ont fait ressortir les inégalités économiques persistantes au Gabon et l'absence de véritables réformes politiques. “Quelles que soient les différences entre les coups d'État au Niger, au Mali, au Burkina Faso et au Gabon, la France a toujours défendu des régimes corrompus qui avaient gouverné sous son influence pendant plus de soixante ans”, analyse Nizar Makni, journaliste spécialiste des questions internationales.
Selon lui, les révolutions et les changements politiques en Afrique de l'Ouest et dans la région du Sahel pourraient avoir un impact même sur la Tunisie, mais de manière indirecte. Il a souligné que cela dépendrait également de la manière dont la Tunisie traiterait diplomatiquement avec les nouveaux régimes émergents de ces pays.
Makni fait remarquer que le coup d'État au Niger, les menaces d'une intervention militaire de la Cédéao et la disposition des nouvelles autorités au Niger à laisser intervenir le Mali et le Burkina Faso sur son territoire contre les États de la Cédéao étaient des faits préoccupants du point de vue de la sécurité.
Il a averti que cela pourrait exposer l'ensemble de la région à une instabilité sécuritaire. Ce qui aurait pour effets de créer des opportunités pour les groupes terroristes présents dans cette région de se développer et de s'étendre, en particulier vers la Libye, politiquement instable et qui connaît des tensions sécuritaires graves.
Bien manoeuvrer sur le plan diplomatique
Sur le plan économique, bien que le commerce bilatéral entre la Tunisie et les pays d'Afrique subsaharienne ne représente que 3%, Makni souligne que toute instabilité sécuritaire pourrait avoir un impact majeur sur ce marché prometteur à moyen et long terme.
Il a noté que de nombreux hommes d'affaires et entreprises tunisiennes avaient fait le choix d'investir en Afrique de l'Ouest, considérée comme un marché prometteur, en particulier après la fin de la tutelle néocoloniale française, qui contrôlait les décisions politiques et économiques de ces régions.
L'universitaire a insisté sur l'importance de préserver les intérêts tunisiens dans ces régions. “Pour y parvenir, dit-il, une diplomatie pragmatique est nécessaire”.
Il faudrait, selon notre interlocuteur, éviter d'impliquer la Tunisie dans des affrontements diplomatiques directs avec ces nouveaux régimes et favoriser la participation des entreprises tunisiennes aux investissements dont ces pays auraient besoin, à l'avenir, en particulier, dans la reconstruction, les services et le commerce bilatéral.
Makni exprime également sa préoccupation quant au sort de plusieurs pays qui étaient autrefois sous la domination coloniale française et qui “subissent toujours les politiques néocoloniales françaises”.
Il estime que des pays, tels que la Côte d'Ivoire, le Mozambique, Madagascar, et d'autres pays francophones de la Cédéao, sont “susceptibles de connaître des troubles politiques” en raison de la pauvreté et de la grave détérioration des conditions de vie.

Load-Date: September 4, 2023


End of Document 
 

  
Association de sauvegarde du patrimoine de la presqu'île de Zarzis - Réalisme ou utopie ?
La Presse (Tunis)
août 29, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 720 words
Byline: Dhaou MAATOUG
Body


De par son emplacement géographique, la presqu'île de Zarzis constitue un carrefour de civilisations. Elle le doit à son passé riche d'un patrimoine pittoresque.
En effet, bien avant et pendant le Protectorat, des explorateurs, chercheurs et historiens français pour la plupart étaient intéressés par la richesse qualitative du patrimoine de cette ville. On peut citer Louis-Antoine Debreuil, Henri Barth, Harry Myriam, E. Pelissiers et plusieurs autres officiers français ainsi que feu Abdelmajid Dhouib et Dr Salem Labiadh.
Leurs articles ont paru dans “ Revue tunisienne” et “ Notices sur les Akkaras”, “ Zarzis et ses environs”, “ Histoire de la presqu'île de Zarzis”, “ Ne touche pas à mon village”...
Les thèmes évoqués étaient riches et témoignent de la prospérité de cette ville, située au Sud- Est et au prolongement Nord- Est de la plaine de Jeffara.
Un passé riche
Pour ne pas perdre de vue ce passé assez riche, l'Association de sauvegarde du patrimoine de Zarzis créée le 18 mai 2015, dont l'objectif est de faire renaître le patrimoine des Akkaras de ses cendres, de lui accorder l'intérêt qu'il mérite et de sauver ce qui reste à sauver, a fini par voir le jour.
C'est la raison pour laquelle M. Noureddine Dhouib, ingénieur de formation, passionné par le patrimoine de sa ville natale et à la fois angoissé par l'état actuel de certains monuments, a été invité pour présenter un exposé assez intéressant et nostalgique intitulé “ Réalisme ou utopie”? Dans son intervention, le conférencier a commencé par présenter un passage assez court sur les forteresses qui existaient auparavant comme Zita, dit Henchir Zian, Henchir El Kalakh, Borj El Kantara à l'entrée de la chaussée romaine avant 1952, le Site de la grotte de Ksar Zaouia ou huilerie souterraine, Borj El-biban pour surveiller le lac et les voies maritimes des marchands de sel.
Devenus ruines dans leur totalité, à l'heure actuelle, les dégâts qu'ils avaient subi suite à des décisions hâtives et irresponsables prises par les membres des conseils municipaux, composés de personnes reconnues essentiellement pour leur activité militante, selon le conférencier. Ajouter à cela que la décision du conseil municipal le 27 février 1957 fut autour de la destruction des cinq ksours attribués aux cinq principales tribus : Ksar Ouled Mhemmed, Ksar Ô. Saïd, K. Zaouia, Ksar Mouensa et Ksar Chelba. Ils renfermaient des dizaines de ghorfas qui servaient d'habitations, d'ateliers d'artisans, lieux de stockage d'aliments ou pour le bétail. Ces ksours ont été démolis parce que des animaux venimeux se cachaient dedans, prétendaient les conseillers municipaux à l'époque, d'après ce qui a été rapporté.
Reconstruction du Borj Elhissar
Construit pendant le règne du souverain housseïnite Aly Bey (1759/1782), cet ouvrage à vocation militaire destiné à protéger la tribu des Akkaras de l'invasion de la tribu libyenne des Nouaïels. Qualifié de “petit château avec quelques garnisons” par le consul de France à Sousse, il a été évacué de ses soldats tunisiens et remis à l'armée française en 1883 pour servir de télégraphe reliant Zarzis et Jerba par câble sous-marin, juste après l'instauration du Protectorat.
Après deux siècles d'existence, ce Borj subit le même sort et disparut sous l'action des dynamites. Zarzis perdit ainsi son nom de “ ville du Borj”. Et M. Dhouib d'insister, “si la reconstruction des ksours paraît impossible puisque leur espace original et initial n'existe plus, ce n'est peut-être pas le cas pour le Borj ”.
En effet, vu l'authenticité historique de l'ouvrage, la récupération de son espace qui ne pose pas de contrainte foncière, l'abondance de documentation technique et iconographique de l'ouvrage, ce projet a beaucoup d'importance pour l'association de sauvegarde du patrimoine qui tient à solliciter l'aide de la municipalité de la place, les autorités régionales , les ministères de la Culture et du Tourisme et pourquoi pas chercher des financements étrangers par le biais de parrainage comme “ fondement Agha Khan” ou “Rambourg”. “ Sachant qu'une première demande adressée aux autorités locales a été approuvée par le conseil municipal ”, nous dit-on.
Toujours irrité mais sans perdre espoir, M. Dhouib a fini par dire qu'avec enthousiasme et détermination, ce projet pourrait voir le jour pour le bien de la ville et de tout le pays.

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Concevoir une stratégie et l'appliquer avec ambition [opinion]
La Presse (Tunis)
août 27, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 566 words
Byline: Hella Lahbib
Body


La promotion du partenariat tuniso-français dans le domaine de l'éducation a été au centre d'une séance de travail tenue récemment entre le ministre de l'Education, Mohamed Ali Boughdiri, et des représentants de l'Institut français de Tunisie. En l'absence de données plus précises, on peut supposer qu'il s'agirait là d'une coopération tuniso-française en matière d'éducation.
Ceci nous amène à la question des langues étrangères dans le système éducatif national, notamment public. La langue nationale (darija ? langue arabe ?) est notre langue maternelle, notre langue de culture. Toute langue étrangère est, donc, une langue d'ouverture.
Comme dans tous les pays, la langue française recule au profit de l'anglais. Une langue que les jeunes apprennent, parfois sur le tas, d'une manière volontaire, car c'est la principale langue véhiculaire des nouvelles technologies.
La réintroduction des langues étrangères, comme langues enseignées et comme langues d'enseignement, est indispensable dans le cursus scolaire, pour de multiples raisons, trop nombreuses et évidentes pour être rapidement citées ici.
Des pays comme le Rwanda ont basculé leur système du français vers l'anglais en quelques années. Dans le cas de la Tunisie, il est préférable, à ce stade, de renforcer le français dont les mécanismes et outils sont installés, et d'introduire fortement l'anglais dès les premières classes du cycle primaire. Changer totalement de système est complexe, car cela nécessite énormément de ressources humaines à former.
Par contre, pour ce qui concerne le système d'enseignement, la France est loin d'être un exemple. Ses performances, mesurées par les tests internationaux reconnus, en font un élève moyen en Europe, ni parmi les derniers, ni toutefois dans les premiers rangs.
Regardons, à cet égard, vers les pays plus performants avec des systèmes plus novateurs. La Finlande, Singapour, la Chine, la Corée, le Japon. Prenons un petit exemple : le Vietnam, avec une richesse par habitant inférieure à la Tunisie, fait, depuis 2015, mieux que l'Allemagne en matière de tests d'efficacité de l'enseignement (voir par exemple PISA 2018).
La Corée du Sud, en 1980, avait un PIB par habitant légèrement inférieur à celui de la Tunisie. Pourquoi c'est important de le dire ? Tout simplement, parce qu'investir dans l'éducation est une condition sine qua non du développement. La croissance économique ne sera au rendez-vous qu'en fonction de cet investissement capital. Ne se développent que les pays qui ont investi massivement dans l'éducation, d'où les exemples cités. Or, pour l'heure, un écolier tunisien a plusieurs années de retard sur un Vietnamien ou un Coréen de son âge.
Après, nous tenons à souligner qu'investir dans l'éducation est une condition nécessaire mais pas suffisante. Et c'est bien un autre débat. Ce qu'il faut retenir, en revanche, c'est que le meilleur modèle pour la Tunisie, c'est l'Asie. Des pays qui ont investi massivement dans leur système éducatif. Et ce, dès le préscolaire.
Revenons aux langues, l'ouverture est donc vitale. Et pour ce faire, il faudra renforcer le français pour le moment, investir massivement dans l'anglais, ensuite.
Le débat d'actualité se focalise sur les grandes réformes du système éducatif. Il faudra concevoir une stratégie et l'appliquer avec beaucoup d'ambition.
”Lire aussi: Tribune | Racines linguistico-culturelles : Du feu vert à la Francophonie

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
“Greenwashing” - Un vrai danger pour les consommateurs
La Presse (Tunis)
août 15, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1077 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


“Shampoing sans silicone”, “produit d'origine végétale”, “tissus recyclés” ou encore emballages habillés de vert... Les consommateurs croient de moins en moins aux stratégies marketing des entreprises, qui souhaitent renvoyer une image “plus responsable”.
Les entreprises qui font du “greenwashing” mettent en avant des préoccupations environnementales qu'elles sont loin d'avoir dans leurs pratiques. Le “greenwashing” s'appelle également blanchiment écologique ou verdissement d'image.
Le “greenwashing” ou éco-blanchiment est une technique de marketing utilisée par une entreprise dans le but de se donner une image écologique trompeuse. Celles qui font du “greenwashing” mettent en avant des préoccupations environnementales qu'elles sont loin d'avoir dans leurs pratiques. L'argument écologique est donc utilisé de manière trompeuse, c'est une forme de publicité mensongère. De nombreuses entreprises font du “greenwashing” pour améliorer leur image, cela se retrouve dans plusieurs secteurs comme la mode, la cosmétique, l'agroalimentaire ou l'automobile.
Le “greenwashing”, s'appelle également blanchiment écologique ou verdissement d'image. Cette pratique est dangereuse, car elle décourage les consommateurs de changer leurs modes de consommation et leur fait croire que le problème est résolu. C'est une pratique qui “nous endort alors que la maison brûle”, selon les experts.
Comment reconnaître le “greenwashing” ?
Le “greenwashing” utilise des outils de communication qui font croire que l'entreprise est dans une démarche de développement durable et de protection de l'environnement. Certaines entreprises vont utiliser le “greenwashing” dans leur campagne de communication ou simplement sur leur packaging. Par exemple avec une publicité mettant en avant leur impact carbone positif grâce à la plantation d'arbres qui compense leur empreinte écologique. La mise en avant de l'utilisation des énergies renouvelables ou des matières éco-responsables afin d'être plus respectueux de l'environnement, alors que cela représente un petit pourcentage du produit fini.
Sur l'emballage ou la présentation d'un produit, plusieurs indications peuvent nous mettre sur la piste d'une publicité mensongère qui utilise de faux labels ou encore des arguments douteux, comme l'utilisation de la couleur verte pour faire croire au caractère “naturel” de son produit ou service, l'utilisation de photos de paysage, de nature, de forêt, de plantes..., la présence de faux labels (des labels qui sortent de nulle part et que personne ne connaît mais qui légitiment la marque sur ses pratiques, par exemple : “coton 100% naturel”) ou encore l'utilisation du champ lexical de la nature, de l'innocence, de l'amour : “fait avec amour”, “naturellement vôtre”.
En France, une nouvelle étude publiée par “Goodvest” démontre que 75% des consommateurs se disent méfiants face aux promesses écologiques des entreprises. “Shampoing sans silicone”, “produit d'origine végétale”, “tissus recyclés” ou encore emballages habillés de vert... Les consommateurs croient de moins en moins aux stratégies marketing des entreprises, qui souhaitent renvoyer une image “plus responsable”. Les Français sont craintifs quant aux promesses écologiques des entreprises. Et cette tendance n'a rien d'un hasard puisqu'une enquête menée en 2021 et 2022 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (Dgccrf) a révélé qu'un quart des entreprises contrôlées dans le cadre de la lutte contre le “greenwashing” était “en anomalie”.
Avec la création de métiers, tels que les responsables RSE, les entreprises investissent massivement dans cette forme de marketing, dans l'espoir d'attirer le plus grand nombre. Le consommateur se retrouve alors face à un dilemme.
Sans vérification possible, doit-il croire cette campagne publicitaire sur parole ? Preuves insuffisantes ou absentes, faux labels non contrôlés, il devient alors difficile de distinguer le “greenwashing” d'une réelle démarche en faveur de l'environnement.
D'après l'enquête, certains secteurs suscitent particulièrement la défiance des consommateurs. Et c'est la finance qui arrive en première place, puisqu'elle ne recueille pas plus de 4% de la confiance des français. “En effet, le greenwashing est très présent dans ce domaine et les Français s'en rendent de plus en plus compte”, affirme le CEO de “Goodvest”. Pourtant, le développement durable est devenu un enjeu important dans le secteur, notamment avec le lancement du label d'Investissement Socialement Responsable (ISR) en 2016.
Les effets négatifs de l'éco-blanchiment, tels que la tromperie et la manipulation des consommateurs, l'évitement d'actions concrètes et le blocage de la transition écologique, peuvent être importants. De cette situation peuvent cependant aussi naître des changements positifs.
C'est notamment le cas lorsque les parties prenantes, les décideurs politiques et commerciaux et les chercheurs sensibilisent à ces pratiques. Les consommateurs peuvent réclamer plus de transparence et demander des comptes aux entreprises lorsqu'elles se comportent mal.
Les meilleurs moyens pour éviter le “greenwashing”
La meilleure solution contre le “greenwashing” est de bien s'informer sur les marques, leur mode de production, les matières utilisées et les lieux de fabrication. Des informations que l'on trouve plus facilement lorsqu'on se tourne vers la “slow fashion”, les marques éco-responsables font preuve de plus de transparence.
Pour lutter contre la “fast fashion” et le “greenwashing” dans la mode, il faut suivre ces quelques recommandations : acheter moins et prendre le temps de la réflexion avant d'acheter puis s'orienter vers des vêtements qui durent dans le temps, se tourner vers les marques éco-responsables (les marques de mode éthique s'efforcent de produire de manière raisonnée en plus petites quantités, parfois en précommande et dans des matières éco-responsables), apprendre à lire les étiquettes, si les informations qu'elles contiennent sont claires, réelles et précises.
Il faut dire que ce n'est pas vraiment le cas puisque depuis mars dernier, l'UE s'est engagée à sévir contre le “greenwashing” en adoptant de nouvelles règles d'étiquetage. Selon des estimations publiées par la Commission européenne, environ 53 % des déclarations environnementales faites par les entreprises contiennent des informations “vagues, trompeuses ou infondées”, tandis que 40 % sont “totalement dénuées de fondement”.

Load-Date: August 16, 2023


End of Document 
 

  
Influenceurs et créateurs de contenus sur les réseaux sociaux - Une mode mal cadrée
La Presse (Tunis)
août 14, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1282 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Avec plusieurs milliards d'utilisateurs, les réseaux sociaux sont aujourd'hui le canal privilégié par les entreprises pour communiquer sur leurs produits. Face à la concurrence grandissante, le recours à des créateurs de contenus est indispensable pour mener à bien une campagne de marketing.
En contrepartie, les activités des influenceurs sur les réseaux sociaux génèrent des revenus pouvant être conséquents. Selon des observateurs, un certain flou entoure le traitement fiscal de ces gains et les gouvernements voudront bientôt y regarder de plus près.
“ Les influenceurs, ou créateurs de contenus, utilisent les plateformes des médias sociaux pour partager du contenus- textes, liens, photos, vidéos - afin d'attirer des abonnés. Ils sont reconnus pour avoir une certaine influence sur leur audience en vue de créer ou d'encourager des habitudes et des tendances de consommation ”, résume une avocate fiscaliste.
Même si on s'entend d'une manière générale sur la définition de l'activité des créateurs de contenus sur les réseaux sociaux, le cadre fiscal qui régit leurs obligations fiscales est lui sujet à interprétations, ce qui complexifie la tâche des professionnels responsables de la planification financière de ces clients, ont souligné des experts.
“ C'est un sujet nouveau, qui amène une pratique nouvelle. Il existe peu de jurisprudence sur la question et celle qui existe sera amenée à évoluer ”, estime l'avocate.
Au niveau mondial
En Tunisie et jusqu'à aujourd'hui, aucun statut juridique spécifique ou loi ne s'appliquent aux influenceurs. Cette absence de cadre juridique spécifique laisse le champ libre aux dérapages.
Même au niveau mondial la situation n'est pas meilleure. En France, ce n'est qu'en juin dernier qu'une loi a été adoptée (n° 2023-451 du 9 juin 2023) visant à encadrer l'influence commerciale et à lutter contre les dérives des influenceurs sur les réseaux sociaux.
Cette loi commence par définir l'activité de l'influenceur : “ Les personnes physiques ou morales qui, à titre onéreux, mobilisent leur notoriété auprès de leur audience pour communiquer au public, par voie électronique, des contenus visant à faire la promotion, directement ou indirectement, de biens, de services ou d'une cause quelconque exercent l'activité d'influence commerciale par voie électronique ”.
Cette nouvelle loi française liste, ensuite, une série de conditions à respecter, avec des exigences et des interdictions. Le législateur français oblige tout influenceur dont l'activité de création de contenus est commerciale à la “ renseigner au sein du guichet unique selon la catégorie activités de service - services d'information - influenceur et créateur ”. Ils doivent être “ immatriculés au registre du commerce et des sociétés et au registre national des entreprises et leurs revenus déclarés en BIC en plus de l'affiliation à l'Urssaf - SSI ”, selon le portail du ministère français de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique pour les influenceurs ayant une activité commerciale.
Aussi, ceux dont l'“activité de création de contenus ne vise pas à faire la promotion de biens ou de services en contrepartie d'un bénéfice économique ou d'un avantage en nature sont renseignés au sein du guichet unique selon la catégorie d'activités de services -- services d'information -- Community manager, ergonome web, blogueur professionnel, rédacteur web'”.
Ceux dont l'activité rentre dans la catégorie “ création artistique ”, ils sont “ renseignés au sein du guichet unique selon la catégorie “ Activités de services -- Arts, culture et divertissement -- Activités créatives, artistiques et de spectacle -- Vidéaste, vlogueur, blogueur ” ”. Considérés comme “ indépendants ”, ils sont “ immatriculés au seul registre national des entreprises, leurs revenus déclarés en BNC ou en précompte par un tiers diffuseur et sont affiliés, après validation, à la sécurité sociale des artistes auteurs ”.
En Côte d'Ivoire, le ministre de l'Economie numérique a rappelé, en mars 2022, l'importance de la régulation des réseaux sociaux. “ Il serait dangereux de laisser prospérer l'idée que s'exprimer sur un média social peut tenir lieu de délibération démocratique, d'engagement citoyen. Nous sommes obligés de nous engager très rapidement dans ces nouveaux moyens de communication, en vue de réunir tous les moyens pour protéger l'environnement des TIC, de parvenir à sécuriser les informations et les données à caractère personnel ”, a-t-il indiqué, préférant évoquer un encadrement plutôt que de parler de régulation.
Depuis cette déclaration, le gouvernement a adopté deux projets de loi sur la régulation des médias et de la communication. D'après les premières informations, les blogueurs, les activistes et les influenceurs seront astreints à des règles aussi strictes que les journalistes sur les plans éthique et déontologique, si ces deux projets de loi viennent à être adoptés par les députés.
Pour certains, ce projet menace la liberté d'expression. “ Pourquoi prendre cette ordonnance en y ajoutant les mots blogueurs, influenceurs et webactivistes ? Est-ce que ce n'est pas fait pour davantage censurer ou contrôler tout ce qui est dit sur ces différentes plateformes ? Nous luttons pour que les gens puissent avoir plus de voies pour dénoncer les choses en utilisant aujourd'hui tout ce qui est réseaux sociaux et internet ”, a interrogé le vice-président du réseau panafricain de blogueurs AfricTivistes.
Trouver une formule est une nécessité
Peu importe la nature de l'activité exercée dans ce cadre, les créateurs de contenus doivent se constituer en structure juridique et fiscale déclarée. Cela peut aller d'une simple “patente” ou une société unipersonnelle à responsabilité limitée à une société à responsabilité limitée ou encore une société anonyme. Aucune autorisation ou cahier des charges ne sont exigés.
Dans le respect de la liberté d'expression, les limites fixées par différentes lois tunisiennes demeurent applicables. Y compris les dispositions du décret-loi n° 2022-54 du 13 septembre 2022, relatif à la lutte contre les infractions se rapportant aux systèmes d'information et de communication. Il s'agit notamment de ce qui concerne la diffamation, le dénigrement, la propagation de fausses nouvelles, et autres, notamment celles relatives à la concurrence, aux prix (qui restent libres), aux spécificités techniques, aux produits soumis à autorisation de mise sur le marché et aux mentions obligatoires.
Selon Amine Ben Gamra, expert-comptable, commissaire aux comptes et membre de l'Ordre des experts-comptable de Tunisie, “tout comme il n'existe aucun statut juridique particulier, la loi ne prévoit aucun régime fiscal spécifique aux influenceurs. Le régime fiscal applicable à la rémunération de l'influenceur, qu'il s'agisse de sommes d'argent ou de produits fournis par la marque en échange de sa prestation, dépend de son statut juridique.
Ses revenus sont imposés dans la catégorie des traitements et salaires, comme tout emploi salarié classique. Ils doivent être déclarés chaque année entre avril et juin dans cette catégorie. Il est rappelé que dans le cadre du prélèvement à la source, la marque employeur est tenue de collecter l'impôt dû par l'influenceur salarié et de le reverser à l'administration fiscale.
L'imposition des revenus de l'influenceur non salarié dépend de la structure juridique qu'il a choisie afin de gérer son activité. Dans la majorité des cas, ses revenus sont imposés dans la catégorie des bénéfices non commerciaux (BNC). Ils doivent être reportés dans la déclaration de revenus annuelle. Les revenus perçus par les influenceurs mineurs sont imposables et doivent être déclarés par leurs parents ”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Des bouquins pour finir l'été
La Presse (Tunis)
août 10, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1219 words
Byline: Asma DRISSI
Body


Polar, historique, romance, poétique, romantique, psychologique ou essai... tout est bon à lire chez soi ou à la plage. Il n'y a pas de moment ni de saison pour déguster un bon bouquin. Voici une courte sélection d'ouvrages à découvrir..
“Rêves d'hiver au petit matin, Les Printemps Arabes vus par 50 écrivains et dessinateurs”, ce sont des textes inédits et dessins recueillis par Bernard Magnier à l'occasion des manifestations organisées au théâtre du TARMAC à Paris, début 2012, autour des “printemps arabes”. Tunisiens, Marocains, Algériens, Égyptien, Français, Espagnole ou Belge, Libanais, Mauritanien, Haïtiens, Cubains ou Argentine de Paris, Roumains ou Bosnien, Mauricienne, Comorien ou Malgaches, Algérien d'Italie, Libyen d'Amsterdam, Haïtien de Montréal, Togolais de Paris, Ivoirienne de Johannesburg, Tchadien de Genève ou de Mexico...
50 écrivains et dessinateurs, citoyens du monde et comptables de ses saisons, livrent “leurs”printemps, comme autant d'attentes, d'envies, de désirs, de craintes. Des regards fiévreux qui permettent, des mois après les faits, de mesurer l'intensité de l'onde irradiée par les révolutions arabes. Tous disent l'espérance violente et la déconvenue, les cris de liberté ensevelis sous les pierres des lendemains qui déchantent, les rêves déchirés par des réveils aux fragrances amères. Ils disent aussi combien ces saisons debout sont des lueurs pour d'autres insurrections en attente et que, parfois au loin, des printemps ont fané dans le silence. Ils disent que “les fleurs du printemps sont les rêves de l'hiver racontés au petit matin”...
Je jalouse la brise du Sud sur ton visage, de Meryem Sellami
Le dernier opus de la socio-anthropologue, Meryem Sellami, qui vient de paraître aux Éditions Cérès. “Je Jalouse La Brise Du Sud Sur Ton Visage”est un roman à portée existentielle qui retrace le chemin et les pérégrinations de Hajar, une jeune femme tunisienne, débarquée en France pour poursuivre ses études en philosophie. Le personnage se livre à ses propres réflexions sur son vécu intime et son vide intérieur, réflexions stimulées par une psychanalyse que Hajar poursuit avec un certain docteur H. Emportée dans le sillage de l'euphorie de la révolution, Hajar y redécouvre le sens de la liberté que son féminisme appelle à haute voix. En même temps que cette liberté proclamée, Hajar tombe dans les rets d'une relation amoureuse passionnée qui l'enchaîne jusqu'à en perdre l'équilibre.
Le roman a une dimension Camusienne très touchante. Hormis les références directes à Camus dans le texte, il reprend un triptyque qu'on trouve abondamment dans l'oeuvre de Camus, à savoir : l'absurde, la liberté et l'amour... Le roman capture non seulement ces têtes du triangle Camusien mais consacre aussi les côtés de ce triangle, c'est-à-dire la discussion permanente entre ces trois têtes, leur rapport, leur accord et leur désaccord. Voici un extrait : “Elle s'assit sur le bord, observa le mouvement de l'eau. Sentit l'humidité sous ses jambes. Elle était de retour là où tout avait commencé. Voulait comprendre où elle avait failli. Peut-être que la mer saurait le lui dire, elle qui ne l'avait jamais quittée. Ou peut-être qu'il n'y avait rien à comprendre. Qu'elle devait se lever, et avancer au beau milieu de l'eau. C'était cela. II n'y avait Rien. Absolument Rien. Avancer encore. Se laisser engloutir par les flots. Par le Rien. Ne plus en ressortir. Peut-être qu'à ce prix-là, le rien s'anéantirait, enfin”.
Penser l'histoire, penser la religion, de Hichem Djaït
Un nouveau livre de Hichem Djaït est toujours attendu avec intérêt. Encore plus lorsqu'il explore certains fondements du monde historique et de ses forces agissantes. Comme il le fait dans Penser l'Histoire, penser la Religion qu'il publie aux éditions Cérès. “Hichem Djaït analyse d'abord la question du déplacement des hommes, des migrations et des conquêtes comme deux ressorts fondamentaux de la dynamique historique”, lit-on dans la présentation de l'ouvrage. Ensuite, il s'attache à cerner les deux notions essentielles d'Occident et d'Orient à l'échelle mondiale.
Dans une deuxième partie, c'est la religion et le religieux qui tiennent la place centrale. L'auteur traite des origines et de l'évolution du christianisme, tout autant que de l'évolution de l'islam dans l'histoire et dans la pensée des théologiens et des philosophes. Les rapports entre pensée philosophique et religion sont ici abordés durant l'époque moderne, en Occident précisément, car c'est là qu'est apparu le processus inédit de la critique de la religion qui a conduit à ce phénomène unique dans l'histoire: “la sortie de la religion”.
L'auteur analyse, de manière systématique et évolutive, les lignes essentielles de la pensée qui a fondé cette critique. Historien, Hichem Djaït s'est toujours intéressé à la philosophie sous tous ses aspects, notamment dans son lien à l'histoire. Appartenant lui-même à deux cultures pleinement assumées, l'islamique et l'occidentale, il s'est nourri des deux, y élisant ses thèmes et exemples. Dans cet essai, l'auteur élargit les perspectives et propose des idées nouvelles, tout en poursuivant son dialogue avec les historiens et les philosophes.”
Ces femmes qui aiment trop de Robin Norwood
Les femmes qui aiment trop sont attirées par des hommes troubles, distants, aux humeurs changeantes, parfois alcooliques, infidèles ou obsédés par leur travail. Les femmes qui aiment trop trouvent les “hommes biens” plutôt ennuyeux et tombent sur des hommes qui ne parviennent pas à les aimer en retour. Les femmes qui aiment trop se sentent vides sans ces hommes mais tourmentées en leur présence. A travers des récits authentiques et personnels, Robin Norwood nous plonge au coeur des rouages psychologiques qui amènent tant de femmes à s'enfermer dans des relations compliquées ou destructrices. Indispensable et bouleversant, ce livre aidera toutes les femmes à briser le cercle infernal de la dépendance amoureuse et de l'échec pour redevenir elles-mêmes et s'aimer mieux pour mieux aimer.
La femme en rouge de Abdelaziz Belkhodja
Il y a des jours où, au moment où vous vous y attendez le moins, vous remarquez quelqu'un et vous êtes bouleversé. Votre monde perd ses repères , votre coeur saute un battement , votre cerveau se fige. D'ailleurs , ce bouleversement est peut-être l'effet d'une réaction chimique du cerveau qui tente de vous lancer une alerte,Mais laquelle? “Tire-toi !” ou “Vas-y fonce !” ? On ne le saura jamais , mais le fait est que les jours comme celui-là sont rares et que les moments où l'amour vous tend la main sont parmi les plus beaux de la vie.
Avec La Femme en rouge, Abdelaziz Belkhodja et Lamia Darragi abordent la question de l'épanouissement personnel dans notre société. Une femme libérée mais n'ayant pas pu s'épanouir. Un homme qui remet en question les choix d'une vie. Et la rencontre de ces deux êtres dans une quête existentielle qui va poser la question de l'équilibre de l'individu au sein de la société.
Lui, solitaire ; elle, mariée et vertueuse. Et si la solitude n'avait rien d'un choix délibéré ? Et si la vertu n'avait rien à voir avec l'envie de se découvrir et de vivre ? C'est toute la vie telle qu'on la conçoit habituellement qui est remise en question : les choix, les concessions, la façon de se définir, de donner un sens à sa vie...

Load-Date: August 10, 2023


End of Document 
 

  
La communauté tunisienne va bien, selon des sources diplomatiques - Le Niger plonge dans l'inconnu après l'expiration de l'ultimatum
La Presse (Tunis)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1017 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n'est pas très nombreuse au Niger comparée à d'autres pays subsahariens.
Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés d'organisations internationales. “ Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou, au Burkina Faso, se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. ”
La situation se complique au Niger. Il y a quelques jours, un groupe de putschistes a renversé le régime en place. En 2021, déjà et deux jours avant l'investiture de Mohamed Bazoum, le président du Niger renversé, sa garde présidentielle avait déjoué une tentative de coup d'État orchestrée par des éléments de l'armée. Dans la nuit du mercredi 26 juillet, c'est cette même garde qui annonce la destitution du président Mohamed Bazoum, après l'avoir retenu en otage avec son épouse. Les informations qui proviennent de pays de l'Afrique de l'Ouest restent très confuses, pour l'heure, alors que le scénario d'une intervention étrangère armée se fait toujours insistant.
En effet, dans un nouveau coup d'Etat, qui relève presque de l'ordinaire dans cette partie de la planète, des membres de la garde présidentielle ont annoncé via des médias publics avoir pris le pouvoir et destitué le président Mohamed Bazoum, élu démocratiquement en avril 2021. Selon le communiqué : “Nous, Forces de défense et de sécurité (FDS), réunies au sein du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (Cnsp), avons décidé de mettre fin au régime que vous connaissez”, a expliqué Amadou Abdramane, un colonel putschiste, cité par des médias occidentaux.
Ils disent avoir organisé ce coup d'État à cause “de la dégradation de la situation sécuritaire, de la mauvaise gouvernance économique et sociale” du pays. Sauf que ces “ explications ” n'ont pas convaincu la communauté internationale et encore moins les pays voisins. Pas plus que l'Union africaine, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), l'Union européenne ainsi que des partenaires majeurs du pays comme les États-Unis et la France qui ont dénoncé immédiatement et fermement toute “ prise de pouvoir par la force et d'atteinte à la gouvernance démocratique, à la paix et à la stabilité au Niger ”.
Soutien de la Tunisie à l'autorité légitime
Pour sa part, la Tunisie a exigé, au lendemain du putsch militaire, le respect de la légitimité au Niger et la libération du président du pays, Mohamed Bazoum. La Tunisie a dit suivre avec inquiétude les développements dangereux sur la scène nigérienne et a exprimé son “soutien à l'autorité légitime, démocratiquement élue”, appelant à “la libération immédiate du président de la République, Mohamed Bazoum, et de tous les détenus sans condition, et au respect de l'État de droit et au retour à la stabilité et la sécurité”. Tous ces appels internationaux n'ont pas dissuadé les putschistes, alors que le risque d'une intervention étrangère fait craindre le pire.
La France, pays occidental le plus impacté par cette crise -- en effet la stabilité du Niger s'avère une priorité pour Paris étant donné que 10 à 15% des besoins français en uranium sont pourvus par le complexe minier nigérien --, a exclu, pour l'heure, une intervention armée. En revanche, prévient samedi dernier Catherine Colonna, ministre française des Affaires étrangères, la junte militaire “ferait bien de prendre la menace d'une intervention militaire par une force régionale très au sérieux”. Pour sa part, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest a menacé d'intervenir militairement, si le président élu Mohamed Bazoum n'est pas réinstallé d'ici dimanche au lundi 7 août. L'ultimatum a désormais expiré.
Quid de la communauté tunisienne ?
Alors que la Tunisie a pu rapatrier, jusque-là, quelque 120 de ses ressortissants qui ont décidé de quitter la capitale Niamey, des efforts se poursuivent pour rapatrier les Tunisiens souhaitant quitter le Niger. Des sources diplomatiques contactées par La Presse assurent que la communauté tunisienne n'est pas très nombreuse au Niger comparée à d'autres pays subsahariens.
Celle-ci comprend, notamment, des ingénieurs et employés des organisations internationales. “ Les efforts, par des canaux consulaires installés à Ouagadougou (Burkina Faso), se poursuivent pour assurer, au moins, deux autres vols de rapatriement des Tunisiens. Nous suivons de près la situation sécuritaire ”, nous a-t-on expliqué, ajoutant que la communauté tunisienne se porte bien. Et de préciser que la fermeture de l'espace aérien du Niger par les groupes qui ont pris le pouvoir complique davantage cette mission.
Il faut rappeler que le ministère du Transport a annoncé, en effet, le rapatriement de 120 personnes de Niamey à bord du vol de Tunisair n°TU390. De même, le ministère des Affaires étrangères a appelé les ressortissants tunisiens au Niger à rester en contact avec la mission diplomatique tunisienne à Ouagadougou “afin de faciliter leur rapatriement dans les meilleures conditions et les plus brefs délais”.
“ Ce coup d'État de trop ”
Le Niger, qui se retrouve entre les mains des putschistes depuis le 26 juillet, retient son souffle et attend de voir si les dirigeants de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest exécutent leur menace d'une intervention armée, comme cela a été annoncé. Les dirigeants de la Cédéao devraient se réunir jeudi prochain au Nigeria.
Dans ce contexte confus qui risque de dégénérer à tout moment, le Sénégal s'est dit prêt à participer si la Cédéao décide d'une telle action : “Les militaires sénégalais, pour toutes ces raisons, vont y aller”, a déclaré récemment la ministre sénégalaise des Affaires étrangères en évoquant ce “coup (d'État) de trop”.
La Côte d'Ivoire pourrait également intervenir, selon les informations données par une source proche de la délégation ivoirienne à Abuja à l'agence AFP. Alors que cette éventuelle intervention militaire est soutenue par la France qui a vu ses intérêts menacés, d'autres pays occidentaux, comme l'Italie mais aussi la Russie, privilégient la voie diplomatique.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
Tourisme - La Tunisie, cette destination qui cartonne !
La Presse (Tunis)
août 7, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 854 words
Byline: Khalil JELASSI
Body


Classée parmi les destinations préférées des touristes français sur les trois premières semaines du mois de juillet dernier, la Tunisie occupe la 3e place du podium. Elle devance la Grèce, la Turquie, l'Egypte, le Maroc et l'Italie dans le Top 20 des destinations touristiques, en comparaison de la même période de 2022.
Après deux années sabbatiques, le tourisme retrouve progressivement son éclat. Mieux encore, les derniers chiffres font état d'une nette augmentation du nombre de touristes, la destination Tunisie est désormais très prisée, notamment sur le marché européen. Si cette reprise qui se confirme au fil du temps, fait les beaux jours des hôteliers et contribue aux entrées de devises, il est important de s'interroger quant à la qualité de l'offre touristique mais aussi au modèle toujours axé sur le tourisme de masse.
En effet, l'actuelle saison touristique donne le sourire à tous, hôteliers, vacanciers mais surtout aux caisses de l'Etat alimentées de devises. D'ailleurs, les déclarations des différents responsables, dont le ministre du Tourisme, laissent augurer une véritable reprise du secteur grâce à la saison en cours qui se présente sous les meilleurs auspices.
Les recettes touristiques ont atteint plus de 3,3 milliards de dinars jusqu'à fin juillet 2023, enregistrant une hausse de 55% comparativement à l'année 2022, se félicite pas plus tard que samedi, le ministre du Tourisme, Mohamed Moez Belhassine.
Ainsi, les chiffres ont dépassé de 28% ceux de 2019, année de référence, qui a précédé la pandémie. Ces chiffres indiquent que la Tunisie a accueilli plus de 5 millions de touristes jusqu'à fin juillet 2023, soit une hausse de 70% par rapport à 2022. " Les chiffres sont satisfaisants jusqu'à présent. Les réservations se poursuivent même au-delà de la saison estivale ", renchérit le ministre, saluant les efforts des différentes parties ayant contribué à rendre cette embellie possible.
Dans le top 3 !
La destination semble cartonner sur l'ensemble du marché européen. Les différents sites de booking et des tour-opérateurs classent la Tunisie dans le top 3 des destinations les plus prisées cet été, voire au-delà.
Classée parmi les destinations préférées des touristes français sur les trois premières semaines du mois de juillet, la Tunisie occupe la troisième place du podium. Elle devance la Grèce, la Turquie, l'Egypte, le Maroc et l'Italie dans le Top 20 des destinations touristiques au cours des trois premières semaines du mois de juillet 2023, en comparaison de la même période de 2022.
Selon le Baromètre Orchestra, notre pays arrive en 3e position avec une croissance de 21% en termes d'évolution du volume d'affaires, derrière la France métropolitaine (1ère / +18%) et l'Espagne (2e / +4%). La Tunisie se positionne, donc, comme première destination, hors Europe, pour les voyageurs français.
Ce succès était prévisible ? Il faut dire que tout au long du printemps dernier, de nombreux sites de voyages ont prédit une “ explosion ” des réservations à destination de la Tunisie. Pour ne citer que lui, depuis mai dernier, le site spécialisé en voyages “ Traveloffpath ” a classé la Tunisie comme deuxième destination la plus populaire cet été, derrière l'Azerbaïdjan.
Outre l'amélioration de la situation sécuritaire, ces prouesses s'expliquent par la reprise des marchés dits classiques, comme la France, l'Italie, l'Allemagne, mais surtout par ce qu'on appelle le low-cost. Si le tourisme tunisien est prêt à remonter la pente, c'est parce que la destination offre un produit à très bas prix, hors de concurrence. Il suffit de rappeler qu'une semaine tout compris en Tunisie, hébergement et vol inclus, ne coûterait que 500 euros pour un voyageur européen. Notre pays a toujours opté pour cette forme de tourisme qui vise à offrir des services de voyage et d'hébergement à des prix abordables pour les voyageurs. Cependant, on doit se poser la question, ce choix stratégique qui remonte aux années 60 avec les premières zones touristiques construites, est-il toujours efficace ?
Pour une destination attractive et durable
Nous apprenons dans ce sens que le ministère du Tourisme œuvre actuellement à multiplier les campagnes de promotion auprès des marchés arabes. L'offre est d'ailleurs assez diversifiée. Il est question du tourisme de plaisance, médical, hospitalier, ainsi que celui de congrès et d'affaires.
L'objectif étant de capitaliser ces résultats encourageants et d'attirer les investisseurs arabes et ceux du Golfe. Parmi les projets conjoints ; ceux de formation dans les métiers de tourisme, promotion des aptitudes des diplômés du supérieur, et faciliter leur insertion dans les métiers liés au tourisme.
Enfin, bien que cette saison hautement prometteuse ait rendu son éclat à la destination tunisienne, notamment grâce aux marchés classiques, la France en l'occurrence, les professionnels du métier estiment que le chemin reste encore long pour promouvoir la Tunisie comme destination attractive et surtout durable. Cela passe nécessairement par la diversification du produit touristique et par la création de nouveaux services ciblant de nouveaux marchés touristiques.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Culture de la figue de barbarie - Un atout pour l'industrie et le développement régional
La Presse (Tunis)
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1339 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Beaucoup de jeunes l'ont bien compris ! La culture de la figue de Barbarie est une aubaine pour les agriculteurs, les industriels et le développement des régions reculées. Ce produit rentable et très demandé par divers industriels est connu pour ses vertus multiples.
Aujourd'hui, le produit phare de la filière du cactus est incontestablement l'huile de pépins de figue de Barbarie biologique, un produit dermatologique anti-âge qui est considéré comme le fer de lance de la nouvelle cosmétique tunisienne. Mais le cactus est une plante qui offre beaucoup d'autres opportunités de valorisation et le potentiel pour la diversification des produits reste très large.
L'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) l'a annoncé il y a quelques années déjà, le figuier de Barbarie sera une plante d'avenir précieuse pour l'alimentation et le fourrage.
Selon plusieurs travaux de recherche, le marché mondial de la figue de Barbarie fraîche n'est pas très développé, mais les exportations tunisiennes pourraient avoir des opportunités sur plusieurs marchés du monde notamment les marchés allemand, français, hollandais et anglais.
Il faut savoir qu'aussi bien le fruit, les fleurs ou encore les raquettes du figuier de Barbarie peuvent être utilisés dans différents types d'industries ; alimentaire et boissons, alimentation animale, pharmaceutique, cosmétique en plus des compléments alimentaires.
600.000 hectares
La figue de Barbarie est également utilisée dans des domaines plus surprenants les uns que les autres à savoir les additifs naturels (les colorants à base de figue de Barbarie), la construction (la reliure, composés de raquettes), les énergie (le biogaz issu de la digestion de raquettes et de flux de déchets d'usine, des raquettes lignifiées brûlées comme bois de chauffage), le tourisme (les produits artisanaux fabriqués à partir de raquettes) et le textile (l'utilisation de colorants naturels, comme le carmin des insectes cochenilles).
Selon un rapport de la “Pampat 2” (projet d'accès aux marchés des produits agroalimentaire et du terroir) publié en 2021, et consacré à “l'identification des marchés cibles pour la filière de la figue de Barbarie en Tunisie”, notre pays dispose d'une superficie de plantation de figuier de Barbarie (FDB) de 600.000 hectares dont 117.771 ha sont cultivés pour des fins commerciales. La production annuelle minimale est de 552.006 t en provenance des plantations cultivées.
Les experts estiment que 70 à 75% de la production de la FDB sont consommés localement en Tunisie et destinés à la consommation humaine et à l'alimentation de bétail.
Mais l'intérêt pour ce fruit ainsi que pour ses dérivés est en train de croître peu à peu ces dernières années. Plusieurs entreprises se sont spécialisées dans la production et l'exportation de la FDB fraîche et biologique, mais aussi des produits issus du fruit, et ce, pour des fins cosmétiques (huiles de graines, savons et shampoings...), ou encore alimentaires.
D'après les derniers chiffres, en Tunisie, le nombre d'entreprises de transformation du cactus est passé de 5 en 2014 à 46 en 2021. La majorité de ces entreprises est spécialisée dans la production et l'exportation de l'huile de pépins de figue de Barbarie avec certification biologique qui représente un produit phare pour la nouvelle cosmétique tunisienne.
En 2021, la Tunisie est devenue le premier pays au monde à publier une norme relative à l'huile de pépins de figue de Barbarie (NT : 118.152 (2021) Innorpi) pour garantir une qualité standardisée optimale du produit au niveau national. Selon les études cliniques réalisées dans un laboratoire international de renommée en 2020, par le projet “Pampat”, l'huile de pépins de figue de Barbarie tunisienne a des effets anti-taches, anticernes, antirides et raffermissants prouvés.
Selon plusieurs autres études, “Zelfen” (gouvernorat de Kasserine) serait parmi les régions les plus connues pour la culture des figuiers de Barbarie qui s'étendent à perte de vue. “Cette plante est une chance pour notre région déshéritée grâce à l'huile antirides qui en est extraite, très prisée en cosmétique”, commente l'un des premiers investisseurs tunisiens dans la transformation des pépins des fruits de cette cactée, pour produire l'huile précieuse et chère. Selon lui, “le litre peut atteindre 350 euros. C'est une huile de plus en plus recherchée à l'international pour ses vertus anti-âge”. Il est propriétaire de 420 ha de figuiers de Barbarie certifiés bio équitable à Zelfen et produit 2.000 litres par an d'huile de pépins de figues, dont 95% sont destinés à l'export.
Cinquième rang mondial
“Autrefois, la figue de Barbarie était un symbole de pauvreté. Mais actuellement, environ 30.000 ha, dont 3.000 ha de figuiers bios, sont cultivés dans cette petite localité frontalière de l'Algérie”. Le secteur y emploie plus de 5.000 personnes, selon Boubaker Raddaoui, chargé de la filière pour le Projet d'accès aux marchés des produits agroalimentaires et de terroir (Pampat), soutenu par l'Organisation des Nations unies pour le développement industriel (Onudi).
Selon le Groupement Interprofessionnel des fruits tunisiens (Gifruits), les exportations tunisiennes de la FDB fraîche étaient de 837 t en 2018. Les exportations annuelles de la Tunisie de la FDB n'ont pas dépassé, durant les quatre dernières années, les 1.000 t. Les principaux marchés à l'export en 2018 étaient la Libye (187 t), le Koweït (177 t), les EAU (156 t), la France (108 t) et le Qatar (90 t). Les pays du Golfe représentent, à eux seuls, 60% du total des exportations tunisiennes.
Le Maroc et la Tunisie sont les pays d'origine les plus courants pour l'huile de pépins de figue de Barbarie qu'on retrouve sur le marché européen. Le Maroc exportait vers l'Europe 15,9 millions d'euros et 1.000 t d'huiles de spécialité (incluse huile d'argan), en 2020, dont les deux tiers étaient destinées à la France et 20 % à l'Allemagne. La Tunisie, quant à elle exportait en 2020, pour une valeur de 860.000 euros, 46 t d'huiles de spécialité vers l'Europe dont 75 % étaient destinés à la France et 21 % à l'Allemagne.
La Tunisie est au cinquième rang mondial en termes de surfaces cultivées en figues de Barbarie à des fins commerciales (117.771 ha), derrière le Brésil, le Mexique, l'Ethiopie et le Maroc. Le pays nord-africain, parvenu à une production annuelle de 550.000 t de fruits, mise aujourd'hui essentiellement sur l'huile. Près de 8.000 litres ont été exportés en 2021, pour un chiffre d'affaires de 5 millions d'euros, selon le Pampat qui, depuis 2013, forme les producteurs et les aide à s'organiser dans les circuits professionnels. Les exportations ont bondi de 50% entre 2019 et 2021, ce qui nous montre l'attractivité de la filière et l'accroissement de la demande d'une année sur l'autre.
Un jeune agriculteur de la région confirme qu'auparavant, “tout le monde voulait partir et quitter Zelfen. Actuellement, ce n'est plus le cas. Tout le mérite revient à cette huile miracle”. Et de poursuivre, “un bon nombre de jeunes de la région ont trouvé du travail et leurs conditions se sont améliorées grâce à ces cultures”.
Il est vrai que la demande pour tous les produits issus du cactus existe bel et bien, mais le secteur tunisien ne pourra y répondre que s'il s'oriente vers la qualité, la diversification, le marketing et la recherche de nouvelles niches de marché. Selon les experts, “malgré les superficies importantes cultivées, le cactus est encore mal exploité et mal valorisé.
Le cactus dispose d'un potentiel très important et représente une richesse peu exploitée. Seule une partie de la production est utilisée dans uniquement quelques produits, comme fruit, extraction d'huile des graines et quelques produits diététiques. Un effort doit être fourni pour améliorer les conditions de commercialisation de la figue de Barbarie et éviter la vente en vrac et en tas. Une meilleure présentation et un packaging moderne permettraient d'attirer plus de consommateurs, de lui assurer la bonne qualité et de promouvoir les ventes”.

Load-Date: July 27, 2023


End of Document 
 

  
Moncef Laâroussi, ancien attaquant de l'US Maghrébine - “A présent, le foot-business tue le plaisir” [interview]
La Presse (Tunis)
juillet 23, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1595 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


L'ex-ailier droit de l'US Maghrébine, de l'Avenir de La Marsa et de l'Union Sportive Tunisienne a vu le jour le 15 décembre 1946 à Tunis. C'est en 1964 alors qu'il était juniors qu'il signa sa première licence pour l'USMa.
La même année, le frère de Moncef et Lotfi a livré sa première rencontre seniors contre le Stade Populaire (victoire 2-1). En 1980, il conclut sa carrière à l'occasion de l'affiche de Ligue 2 USMa-GS (0-0). Sa carrière internationale composée de neuf matches dure trois petites années, de 1967 à 1969. Ce retraité de la Stam depuis 1995 est marié et père de quatre enfants.
Tout d'abord, qui vous a conduit à l'USMa ?
Mon cousin Abdelwaheb Chahed, grand dirigeant sportif dont la salle de Mégrine porte le nom, et mon oncle Noureddine Darragi qui avait présidé le premier comité des supporters de l'Espérance Sportive de Tunis. Il ne faut pas oublier que l'US Maghrébine est considérée d'une certaine manière la soeur cadette de l'Espérance Sportive de Tunis.
Pourquoi n'avez-vous pas rejoint l'EST comme votre frère Lotfi, ou comme Taoufik Laâbidi “Farfat”, par exemple ?
L'entraîneur de l'Espérance en 1968-1969, Domergue, voulut m'engager. Il l'a dit à mon oncle Noureddine Darragi. Lors d'une rencontre USMa-EST, j'ai fait des misères au défenseur sang et or, Sadok Meriah, au point que son coach Domergue décida de le remplacer par Kochbati. En saluant notre entraîneur Ahmed Belfoul, Domergue lui demanda : “La prochaine fois, lorsque vous allez jouer contre nous, évitez d'aligner votre numéro 7”. Il allait revenir à la charge en 1976, en prenant en main l'AS Cannes. Alors qu'il cherchait un joueur de la trempe de Machouche ou même de Torkhani, mon oncle Darragi lui a lancé : “Que pensez-vous du numéro 7 de l'Union Sportive Maghrébine ?”. Domergue lui répondit : “Ah celui-là, il fera l'affaire”.
Avez-vous saisi cette chance ?
Malheureusement, non. Cet été-là, je me trouvais avec l'USMa en Italie en guise de récompense pour notre accession en D1. Mon oncle me téléphona pour me dire d'aller rejoindre Cannes. Notre garde-matériel Mohamed Bedoui se trouvait dans l'hôtel de Naples où nous étions descendus avec les passeports des joueurs en sa possession. De plus, les règlements sportifs de l'époque m'obligeaient à rester deux ans inactif pour pouvoir quitter notre championnat. Il y eut également le Club Africain qui me voulait. L'homme à tout faire, Abdelmajid Sayadi, me contacta à cet effet. Vous savez, il y a des dirigeants qui méritent largement d'être honorés, ne serait-ce qu'à titre posthume.
Citez-nous en quelques-uns...
Mohamed Bedoui dont je viens de parler, Am Lamine de la JS Omranienne, Mokhtar Ben Romdhane de l'AS Ariana, Larbi du SC Ben Arous, Hamadi “Rouge”, le garde-matériel du CS Hammam-Lif. Ils sont tous partis sans recevoir la moindre marque de reconnaissance. Ils incarnent un football où l'on jouait rien que pour le plaisir du jeu. Maintenant, c'est la logique du foot-business qui tue le plaisir.
Quels furent vos entraîneurs ?
Ahmed Belfoul, arrivé en 1964, Rached Hammi, Lieutenant Slim assisté par Ahmed Nachi, Khelifa, marchand de poissons au marché de Sidi Bahri, un certain Mokhtar, de Sfax, Hassen Zaoun qui nous a conduit vers l'accession au détriment de l'AS Mégrine de Mohamed Salah Jedidi...
Tout jeune, quelles étaient vos idoles ?
Naturellement, elles ne peuvent être que des ailiers qui ont marqué notre époque. A l'étranger, Johnstone du Celtic Glasgow et Amancio du Real Madrid. Chez nous, l'inégalable Noureddine Diwa. Pour moi, c'est le meilleur joueur tunisien du siècle dernier. Un véritable artiste reconnu par les fans de Limoges, en France où il était parti jouer. Ils le surnommèrent “Le petit Kopa”.
Quel souvenir gardez-vous de lui ?
Mon père tenait la buvette du stade Zouiten, ex-Géo André. Dès l'apparition de Noureddine Diwa sur le rectangle vert, il mettait la chanson de Ferid Latrach “Noura Noura Ya Noura”. En passant devant la buvette, mon père lui demandait alors régulièrement : “Qui va gagner aujourd'hui ?”. Eternel optimiste, doublé d'un homme à la confiance inébranlable, Diwa répondait invariablement, accompagnant la parole du geste: “C'est dans la poche”. Et il enfonçait la main dans la poche comme pour mieux le convaincre.
Donc, on peut dire que vos parents étaient sportifs, du moins votre père ?
Oui, pâtissier au quartier Bab El Khadhra à Tunis, mon père vient de Sousse. D'ailleurs, il aime l'Etoile Sportive du Sahel. Il nous emmenait voir Farzit, un ami de la famille dont la mère Khira était tout le temps chez nous. Je me rappelle une fois que nous étions au stade pour voir l'équipe de Tunisie donner la réplique à celle du FLN algérien. Mon père me demanda d'aller saluer Farzit avant le match.
C'était le 11 mai 1958. Le speaker du stade annonça alors le décès du leader de la jeunesse, le militant Ali Belhouane. Cela m'a beaucoup chagriné car ce personnage a profondément marqué mon enfance. Il a mené la manifestation conduisant aux événements du 9 avril 1938 et qui réclamait pour la première fois un Parlement tunisien.
Que représente pour vous l'USMa?
Vraiment tout. Elle m'a éduqué et formé. Je viens de la Place Bab Saâdoun, derrière les garnisons de Santarine. Derrière la prison du 9 avril, il y avait un grand espace dit “Bathet Essbitar” (La place de l'hôpital) où tous les joueurs des alentours ont joué.
Avouez que quatre frères dans une même équipe, cela ne court pas les rues, n'est-ce pas ?
Oui. A l'Union Sportive Maghrébine, il y avait le plus souvent Ferid, Lotfi et moi-même. Le quatrième, Mohamed Ali, n'a pas beaucoup joué avec nous. Il était avant-centre.
Mais déjà à trois, vous avez écrit l'histoire de l'US Maghrébine, non?
Ferid et moi, on ne s'est jamais quittés que ce soit à l'USMa ou en sélection nationale. Sur la majeure partie des photos de l'époque, vous nous voyez l'un à côté de l'autre. En sélection de la Police, nous avons formé un magnifique tandem lors des tournois maghrébins disputés que ce soit en Algérie ou en Libye. Lotfi viendra plus tard. Il fera d'ailleurs une bonne partie de sa carrière à l'EST.
Ailier droit, on vous reconnaissait la qualité d'un dribble déroutant, y compris en sélection...
Oui. Une fois contre l'Olympique Marseille en amical, Abdessalam Chammam a débordé côté gauche et adressé un long centrage. J'ai crié à l'adresse de Tahar Chaibi qui était juste devant moi : “Laissez ! (le ballon, bien entendu). Je fis semblant de tirer. La pelouse glissante aidant (elle a en effet été arrosée), deux défenseurs français étaient allés aux pâquerettes. Quoique en léger déséquilibre, j'ai repris d'une pichenette le cuir dans le petit filet. But !. Feu Tahar Mbarek, le célèbre chroniqueur radio, n'avait alors cessé de crier dans son micro en direct : “But de Noureddine Laâroussi”. Le responsable fédéral Jilani Baccar l'apostrpha sur le coup : “C'est Moncef Laâroussi, pas Noureddine, le joueur du CSHL”. J'étais aussi connu pour mon crochet et ma rapidité.
Quel est votre meilleur match ?
Contre le CSHL et le CAB, lors du tournoi quadrangulaire des barrages pour le maintien en D1. Contre les Banlieusards, j'ai inscrit un but presque du rond central. J'ai également marqué devant les Cabistes. Au terme des barrages, le CSHL et le CAB devaient être relégués alors que l'US Maghrébine et l'US Monastir étaient sauvées. Le président hammamlifois, Sadok Boussoffara, alla dire au président Bourguiba que deux villes militantes, Hammam-Lif et Bizerte, allaient se retrouver loin des projecteurs de la première division. Eh bien, Bourguiba ordonna de porter la division nationale de 12 à 14 clubs.
Et votre meilleur souvenir ?
La tournée en Arabie Saoudite avec la sélection nationale Espoirs. Partout là où nous nous produisions, à Jeddah, à Ryadh, à Dammam, à Médine ou Dhahrane, on nous accueillait à bras ouverts. On en a profité pour effectuer une Omra. On a aussi visité une plate-forme pétrolière en pleine mer.
Comment avez-vous signé en 1975 en faveur de l'Avenir Sportif de La Marsa ?
De 1965 jusqu'en 1969, grâce à mon brevet, j'ai été employé à la grande poste rue d'Angleterre. Mon salaire de 30 dinars me permettait d'offrir à mon frère Ferid des habits flambant neuf et la “mahba” de l'Aïd. C'est notre entraîneur Rached Hammi qui m'emmena à la Stam rencontrer le P.-d.g., Abdellatif Dahmani, qui était en même temps président de l'Avenir Sportif de La Marsa.
Lequel décida de m'enrôler dans cette entreprise. Mon premier salaire a été de 39,600 dinars. J'y ai travaillé de 1965 à 1995. Plusieurs joueurs marsois travaillaient alors à la Stam : Taoufik Ben Othmane, Bechir Ben Tili, Abdessalam Chammam, Ferjani Derouiche... Mon PDG a naturellement insisté afin que je signe pour l'ASM, ce que j'ai fait en 1975, soit après deux années de repos comme le veulent les règlements de l'époque. J'allais ensuite terminer ma carrière pour deux ans avec l'Union Sportive Tunisienne sur insistance de Rached Hammi.
Quel est le joueur qui vous a donné le plus de fil à retordre ?
L'Etoilé Mohamed Zouaoui, un latéral gauche ou demi défensif très dur sur l'homme.
Parlez-nous de votre famille...
Je me suis marié en 1975 avec Rafika, avant de me remarier en 1983 avec Hamida. J'ai deux enfants: Mehdi, commerçant de meubles, et Haythem, qui vit à Zurich, en Suisse.
Enfin, hormis le foot, dans quel autre domaine auriez-vous aimé exercer ?
J'aurais sans doute été comédien. Féru de théâtre, j'allais chaque semaine voir les Ali Ben Ayed, Hassen Khalsi, Abdelmajid Lakhal, Abdessalam El Bech, Hamda Ben Tijani... Beaucoup d'amis me disaient souvent : “Tu sais, Adel Limam n'est pas tellement meilleur que toi !”.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Tournée du ministre des Affaires étrangères dans les pays du Golfe - Un renouveau diplomatique tunisien ?
La Presse (Tunis)
juillet 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1017 words
Byline: Mohamed Hedi ABDELLAOUI
Body


“Nous devons agir et élargir notre champ d'investigation pour une vraie sortie de crise. Les Européens ont été au rendez-vous et nous ont tendu la main. C'est au tour de nos frères arabes de nous soutenir”.
Le ministre des Affaires étrangères, Nabil Ammar, a entamé dimanche dernier une tournée dans plusieurs pays du Golfe. Au Koweït, sa première destination, le chef de la diplomatie tunisienne a rencontré le chef du parlement koweïtien, Ahmed Abdelaziz Saadoun.
Cette tournée, qui se poursuit jusqu'au 20 juillet, devrait également conduire le ministre aux Émirats arabes unis et en Arabie saoudite sur invitation de ses homologues.
L'entretien avec le président du parlement koweïtien a porté sur la formation de la commission de fraternité et d'amitié parlementaire.
À cet effet, les deux hauts responsables ont convenu des nécessités qu'il y a à intensifier les rencontres entre les députés tunisiens et koweïtiens pour aborder des questions d'ordre arabe et international.
La diplomatie tunisienne consciente des principaux enjeux
Approché par La Presse pour une appréciation générale de la tournée du chef de la diplomatie tunisienne dans les trois pays du Golfe, l'ancien ministre des Affaires étrangères tunisien, Ahmed Ounaïes, note que le choix des trois pays n'est point fortuit et semble obéir à une directive bien pensée par la diplomatie tunisienne.
“Il faut rappeler qu'il y a des projets qui sont restés sur le papier à cause d'une administration somnolente et impuissante. Aujourd'hui et compte tenu d'un contexte international très délicat, la Tunisie n'a d'autre choix que de solliciter le soutien de tous les pays frères et amis, à commencer par les pays arabes, notamment nos voisins directs et les pays du Golfe. Car la crise est générale et semble affecter tout le monde”, fait remarquer l'ancien ministre des Affaires étrangères.
Selon lui, les difficultés économiques de la Tunisie pourraient être résolues par l'intervention des pays du Golfe qui ont largement tiré profit des crises mondiales successives et de la montée en flèche du coût des hydrocarbures, exacerbées par la guerre Russie-Ukraine.
“Nous devons agir et élargir notre champ d'investigation pour une vraie sortie de crise. Les Européens ont été au rendez-vous et nous ont tendu la main. C'est au tour de nos frères arabes de nous soutenir, s'ils entendent se situer à la hauteur des jugements de l'Histoire”, a conclu l'ancien diplomate.
Fondamentaux de la politique étrangère tunisienne
Depuis l'Indépendance du pays en 1956, les relations avec l'Europe et les Etats-Unis étaient les plus importantes. En d'autres termes, la Tunisie a toujours affiché une position assez nettement pro-occidentale s'agissant de politique étrangère.
Ce choix découle, de l'avis de plusieurs analystes dont le géopoliticien Youssef Chérif, de la manière dont l'élite tunisienne percevait les intérêts et les choix de l'ancien président tunisien Habib Bourguiba.
Ce dernier résumait ainsi le comportement tunisien en matière de politique étrangère : “Tito est bien plus aidé que je ne le suis. Je n'abandonne pas mes convictions, mais il sera de plus en plus difficile de faire admettre mon appartenance au monde occidental si je n'arrive pas à la justifier par des avantages. Ce n'est pas du chantage, c'est un fait”.
La coopération culturelle a, de surcroît, toujours été un axe majeur du partenariat tuniso-français, et par ricochet tuniso-occidental. Si bien que lorsque la France avait gelé quasiment toute sa coopération à la suite de la nationalisation des terres en mai 1964 en Tunisie, elle a maintenu intacte la coopération culturelle.
Un choix soutenu par le président Bourguiba qui a dépêché un homme très attaché à la culture française, Mohamed Masmoudi, comme ambassadeur à Paris en 1965. D'ailleurs, il n'était point fortuit de désigner Bourguiba comme le père de la francophonie. Et il a, à son tour, marqué les esprits non seulement en Afrique et en France, mais aussi lors de son voyage au Canada en 1968.
Pour ce qui est de l'Italie, voisin direct, la Tunisie a toujours entretenu de bonnes relations avec ce pays qui a toujours cherché à jouer un rôle de pont entre l'Occident et l'Orient, fort en cela de sa communauté présente en Tunisie, ainsi que par l'orientation occidentale choisie par le président tunisien alors.
Le pays entretenait également de bonnes relations avec les Etats-Unis.
D'autant que certains leaders nationalistes tunisiens avaient pu nouer des relations assez étroites avec des milieux politiques américains avant même l'indépendance, rappelle le géopoliticien.
Et le soutien américain à la Tunisie s'est manifesté en 1958, lors du bombardement par la France de Sakiet Sidi Youssef et lors de la crise de Bizerte en 1961. Les Etats-Unis et la République fédérale allemande (RFA) sont toujours, après la France, les pays les mieux implantés en Tunisie.
L'ouverture sur les pays du Golfe entre passé et présent
“Le ministre des Affaires étrangères rentrera bredouille”, entonnent les uns. “La Tunisie a bien fait de s'ouvrir sur les pays du Golfe pour ainsi donner un coup de fouet à sa politique étrangère”, répliquent les autres.
Pour les premiers, le pronostic trouve racine dans la faiblesse de la présence émiratie à “Tunisia 2020”, la conférence des investisseurs de la Tunisie, les 29 et 30 novembre dernier, qui a mis à nu le déséquilibre des relations de la Tunisie avec les États du Golfe.
En revanche, l'émir du Qatar, Cheikh Tamim Ben Hamad Al-Thani, le seul chef d'État étranger présent, a annoncé un package financier de 1,25 milliard de dollars. L'ambassadeur du Qatar en Tunisie a, quant à lui, signé un chèque de 2,4 millions de dollars pour couvrir les coûts de la conférence.
De son côté, l'Arabie saoudite, principal allié des EAU, a promis 850 millions de dollars pendant Tunisia 2020, après des années marquées par des relations qu'on peut qualifier de tièdes.
La tournée dans les pays du Golfe du ministre Nabil Ammar acte donc un rapprochement entre la Tunisie et certains pays du Golfe qui vient à point nommé, après un certain froid qui a affecté les relations entre les deux parties.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Le “Airbnb” - Attention aux promesses de gain trop alléchantes
La Presse (Tunis)
juillet 16, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1518 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Le “Airbnb” est une plateforme dédiée à la location d'hébergements qui fait le buzz actuellement en Tunisie. Avec la crise économique, les vacanciers cherchent de belles destinations comme la nôtre, mais à des coûts réduits.
Les Tunisiens, comme tous les propriétaires de maisons de par le monde, guettent les opportunités propices pour se faire des gains. Ainsi, le “Airbnb” est devenu si populaire qu'il est maintenant la bête noire de l'hôtellerie. Au niveau mondial, les effets de l'intervention du “Airbnb” sur l'industrie hôtelière sont observables à divers niveaux, mais l'une des revendications les plus récurrentes est celle d'une concurrence déloyale.
“Air bed and breakfast”, c'est la signification exacte du “Airbnb”. Cette formule d'ébergement émane d'une idée toute simple qu'avaient eue, à l'époque, les fondateurs du concept.
C'était fin 2007 à San Francisco. Les fondateurs du Airbnb, Brian Chesky et Joe Gebbia, viennent de quitter New York. Ils ont acheté quelques matelas gonflables et ont rapidement mis en place un site appelé “Air Bed and Breakfast”. L'idée était d'offrir aux visiteurs un endroit où dormir et prendre le petit-déjeuner le matin. Ils facturaient leur prestation par nuit.
Sans emploi, ils avaient de la difficulté à payer leur loyer et cherchaient un moyen de gagner un peu plus d'argent.
Avec perspicacité, les co-fondateurs de ce qui sera plus tard “Airbnb” ont remarqué à une certaine date que toutes les chambres d'hôtel de la ville étaient réservées, car une conférence locale sur le design industriel avait attiré beaucoup de visiteurs. Les deux acolytes, eux, y ont vu une opportunité. “Le besoin d'amortir le logement ne pouvait pas attendre ”, avait déclaré à l'époque l'un d'eux.
Pendant de longs mois, les personnes qui étaient à l'origine de cette formule et différents investisseurs firent grossir le projet, et depuis, “Airbnb” est devenu une véritable “success story”, d'un modèle online-to-offline qui demanda de convaincre des centaines d'hébergeurs pour pouvoir faire naître l'habitude et l'acceptation de dormir chez autrui.
Après une année 2020 traversée difficilement par la société à la suite de la crise sanitaire, le modèle semble bien se porter. Le capital de la startup est entré en bourse, sur le “Nasdaq”, marqué par une initial Public Offering (IPO) spectaculaire.
Les origines de l'idée
Le “Airbnb” est une plateforme en ligne de réservation de logement permettant de réserver sur internet un logement en entier ou une chambre, une ou plusieurs nuits chez l'habitant ou en hébergement touristique. Elle peut être rangée aux côtés des entreprises du numérique et depuis sa fondation en 2008, son capital s'élève à 90 milliards de dollars en 2021. Elle est un exemple d'une start-up californienne devenue une multinationale et fait désormais partie des fameuses “licornes” (une licorne est une entreprise qui a moins de dix ans et dont la valeur a dépassé la barre symbolique du milliard de dollars).
En raison de son ampleur, du nombre d'inscrits et des sommes en jeu, l'entreprise californienne est devenue une actrice géographique mondiale de première importance. Dans le domaine touristique en tout premier lieu : en augmentant l'offre dans un premier temps, elle a démultiplié les capacités de chacun à voyager, à se loger hors de chez soi, y compris avec un budget limité. “Airbnb” a fondé sa communication sur l'idée que plus aucun lieu de l'écoumène ne serait hors de portée.
Une évasion fiscale massive
En fait, l'augmentation de l'offre permise par “Airbnb” se fait surtout dans des territoires déjà touristiques. D'un regard critique, certains pourraient voir une situation de quasi-monopole, un service hôtelier déguisé sans contrepartie-- donc une évasion fiscale massive--, et finalement un étouffement de l'offre touristique locale.
Sur certains espaces très liés au secteur touristique, l'entreprise a des effets locaux puissants qui dépassent largement ce secteur économique.
Le géographe Victor Piganiol, qui lui a consacré sa thèse en 2021, parle même d'un “ briseur de villes ”. En effet, la manne financière d'une location “Airbnb”, avec une contrainte faible pour le loueur, a déréglé l'équilibre de quartiers, voire de villes entières, en faisant sortir du marché locatif traditionnel une part importante du parc de logements.
Selon le géographe, “la disparition des habitants, remplacés par des voyageurs de passage, peut détruire les liens sociaux nécessaires aux habitants des quartiers populaires mis en tourisme, en particulier pour les personnes âgées. Parmi toutes les nuisances propres à l'économie de plateformes numériques, la déresponsabilisation des acteurs est un trait saillant : en cas de conflit lié à la présence de la multinationale sur un territoire, les acteurs locaux n'ont aucun interlocuteur vers qui adresser leurs plaintes”.
A travers le monde, des tentatives se sont fait jour pour réintroduire des formes de régulation dans l'activité de la firme californienne. Certaines municipalités ont obligé l'entreprise à référencer ses annonces et à reverser une taxe de séjour comme c'est le cas dans le secteur hôtelier, et des Etats ont cherché à taxer les activités de l'entreprise sur leur territoire, comme pour n'importe quelle autre activité économique.
Du fait de sa taille et du nombre d'annonces en circulation, les contrôles restent très difficiles à mettre en oeuvre. De son côté, l'entreprise, qui cultive pourtant une image de “ capitalisme cool”, entretient un très grand secret autour de son fonctionnement et se plie de mauvaise grâce aux tentatives de régulation. Elle a licencié un cinquième de son effectif en 2021, en raison des effets de la pandémie du Covid-19 sur l'économie touristique.
Une concurrence déloyale
Au départ, rien ne prédestinait Brian Chesky, Joe Gebbia et Nathan Blecharczyk à fonder “Airbnb”, sauf le manque d'argent dans l'une des villes ayant le plus haut niveau de vie au monde. “C'est le coût de la vie à San Francisco qui a en quelque sorte été l'élément déclencheur et qui fait que l'histoire de l'entreprise se reflète aujourd'hui en partie dans son nom. Personne n'ignore le fait qu'il est de plus en plus difficile de se loger en Californie, en particulier dans la baie de San Francisco, là où se trouve la Silicon Valley. Et cela, même pour du personnel parfois très bien payé”, assurent les fondateurs de la startup.
C'est que ce ne sont pas les façons de se reposer qui manquent, hôtels, villages de vacances, camping, road trip, chambres d'hôtes, maisons de campagne... mais le manque de moyens. L'idée du “Airbnb” est de mettre en contact des vacanciers avec des particuliers désirant louer leur logement, moyennant des sommes d'argent pas très contraignantes pour les vacanciers. Le site est d'ailleurs devenu si populaire qu'il est maintenant la bête noire de l'hôtellerie.
Les effets de l'intervention du “Airbnb” sur l'industrie hôtelière sont observables à divers niveaux, mais l'une des revendications les plus récurrentes de l'industrie est celle d'une concurrence déloyale.
Le phénomène qui prend de l'ampleur en Tunisie commence à inquiéter les professionnels. En se basant sur les données chiffrées relatives au marché français, l'une d'elles nous explique que “jusqu'en juillet 2018, les hébergeurs en France ne payaient pas de TVA. Étant donné que l'hébergement constitue une partie importante des dépenses lors d'un séjour, le ratio qualité/prix appliqué par “Airbnb” a imposé une baisse des tarifs des services hôteliers afin de garantir la demande”.
Selon lui, le manque à gagner provoqué au niveau des hôtels en France serait estimé à près de 10%. Les enquêtes menées, en 2018, par certains chercheurs, montrent que les effets concurrentiels sont plus accentués au niveau des hôtels non classés. “Airbnb” est, en effet, plus accentuée sur les voyages touristiques alors que les hôtels peuvent tabler à la fois sur le tourisme et les voyages d'affaires.
D'ordre général, “Airbnb” a introduit une nouvelle approche de l'hébergement touristique en associant le marché “peer-to-peer” et l'univers du tourisme. Cette initiative qui est aujourd'hui émulée par plusieurs autres plateformes ne saurait être réduite à l'hôtellerie classique, vu qu'elle intègre les contraintes du consommateur et les avancées technologiques.
Même si ce genre de services connaît un grand intérêt depuis quelques années dans le monde et même en Tunisie, la législation qui régit le partage locatif n'est pas la même dans tous les pays. La location sur la plateforme “Airbnb” peut entraîner l'exploitation des équipements ou d'autres mobiliers non stipulés dans le contrat initial. Il n'est pas également exclu que le locataire se livre encore à une sous-location de l'appartement. En outre, ces usages qui découlent de contrats entre particuliers peuvent aboutir à des situations conflictuelles.
De toute façon, pour le cas tunisien, les clients, aimant séjourner dans les hôtels, ne sont pas prêts à faire l'impasse sur la qualité du service qui n'est pas la même dans une location d'appartement. Ainsi, pour le moment, hôtel-Airbnb, le match n'est pas aussi serré qu'on le pense !

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Mes odyssées en Méditerranée | Livre - “ De Tunisie en France. Itinéraire d'une famille sicilienne ” de Jeanine Bevinetto - L'hommage aux Siciliens de Tunisie
La Presse (Tunis)
juillet 16, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 716 words
Byline: Alfonso Campisi
Body


Une écriture autobiographique et touchante, une réflexion sur la notion d'intégration, une histoire analysée par l'autrice avec beaucoup de lucidité qui, parfois, peut déstabiliser le lecteur à cause d'un genre indéfinissable qui met ensemble souvenirs, biographie et réflexions personnelles.
Le travail sur la mémoire des “ Siciliens de Tunisie ” commence à donner ses fruits même en dehors de nos frontières. Les Siciliens, formant 90 % de la communauté italienne de l'époque, s'installeront pour la plupart en France et en Italie au lendemain de l'indépendance.
Le distinguo entre Italiens et Siciliens m'a toujours paru nécessaire. En effet, une multitude de raisons differenciaient ces deux communautés nullement liées par la langue, la culture, l'extraction sociale et arrivées en Tunisie pour différentes raisons, parfois bien avant l'unité d'Italie.
Les discriminations subies par les Siciliens de Tunisie, pas seulement de la part des Français mais aussi par des “ Italiens ” qui ne les considéraient nullement comme des Italiens, se retrouvent d'ailleurs dans beaucoup de récits et de témoignages publiés par des historiens comme Adrien Salmieri ou bien Albert Memmi, ou encore racontés par le plus commun des mortels, qui a vécu ces discriminations sur sa propre peau.
Il m'a paru donc déontologiquement nécessaire, et j'oserais dire vital, de différencier, depuis le début de mes recherches, les Siciliens de Tunisie des Italiens de Tunisie. Aujourd'hui, on commence à en apercevoir les résultats.
Dans un contexte différent mais proprement sicilien, se situe le livre de Janine Bevinetto, “De Tunisie en France. Itinéraire d'une famille sicilienne”, publié en France en 2023 qui met l'accent, entre autres, sur l'identité et sur les liens historiques et affectifs qui lient encore aujourd'hui nos Siciliens à la Tunisie.
Je trouve que tout est dit dans cette citation décrite par l'autrice : “Ma mère biologique est la Sicile, j'ai épousé la France, mais ma nourrice est la Tunisie ”, faisant référence ainsi à la citation d'Adrien Salmieri.
Jeanine Bevinetto écrit : “J'ai éprouvé le besoin d'ancrer l'histoire de cette migration familiale dans la réalité de ce que fut le sort de près de deux millions de Siciliens entre 1876 et 1945, fuyant la misère, les conflits sociaux ou la répression politique pour des rivages plus radieux ; de ce que furent leur désespoir et leurs désillusions au moment de quitter l'eldorado qu'y avaient trouvé leurs pères et aïeux, en y laissant tout ce qu'ils y avaient construit. Il m'importait de restituer ces épisodes de la vie de notre famille dans le contexte qui a contraint les Siciliens à fuir massivement : l'unification italienne (Ndlr si néfaste pour la Sicile) et ses conséquences politiques et économiques sur la Sicile, la crise économique mondiale de 1929, puis l'avènement du fascisme en Italie”.
A ce titre, ce livre comporte de nombreuses références à la situation politique, sociale et économique des deux rives de la Méditerranée à une période où le phénomène migratoire atteint son apogée. Les souvenirs familiaux s'entrelacent donc avec l'histoire parce que les récits personnels permettent de “Déshumaniser les analyses, montrant comment les mécanismes sociaux s'incarnent dans des trajectoires concrètes”, écrit l'historienne Anne-Sophie Bruno.
Une écriture autobiographique et touchante, une réflexion sur la notion d'intégration, une histoire analysée par l'autrice avec beaucoup de lucidité qui, parfois, peut déstabiliser le lecteur à cause d'un genre indéfinissable qui met ensemble souvenirs, biographie et réflexions personnelles. Le départ des parents de l'autrice depuis la Sicile aux alentours des années 1930, sa mère originaire de Alcamo (Arcamu en sicilien) arrivée en Tunisie à l'âge de huit ans et de son père né à Gibellina (Gibbiddina en sicilien), arrivé à l'âge de dix ans en Tunisie, très probablement en barque comme un simple clandestin. La Tunisie les a fait rencontrer. La maman donnera naissance à quatre enfants, dont l'autrice née au Kef en 1957.
Cet ouvrage, très bien écrit, rend hommage aux Siciliens de Tunisie et à leur mémoire, réhabilitant, à travers son écriture, la figure de tout migrant qui ne quitte jamais son pays de son propre gré, mais parce que poussé par des situations extrêmement difficiles.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Moncef Ben Amor, ancien handballeur international du SN - “Consulter les gens d'expérience ne serait pas de trop” [interview]
La Presse (Tunis)
juillet 16, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1983 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


A son palmarès: 3 finales de coupe de Tunisie (dont une en tant que joueur), une accession avec le SN et EBSBK, une 4e place asiatique avec le Bahrein en 1983 à Seoul, une participation au championnat du monde 1967 en Suède, et aux Jeux méditerranéens 1967 à Tunis. Cet ancien professeur d'éducation physique et sportive et entraîneur de 3e degré est marié et père de trois enfants.
Moncef Ben Amor, vous êtes issu d'une grande famille sportive
Déjà, mes deux frères Abdelkader et Fethi ont pratiqué le hand au SN. Le premier a joué à mes côtés avant de partir en Belgique. Mon épouse Mahbouba est prof de sport, mon fils Marwène a joué à l'ASH, à l'ESS... Mon fils Mohamed a été joueur-entraîneur à Bizerte. Quant à Mourad, il a choisi la marine militaire.
Le 25 mars 1967, en quarts de finale de la coupe de Tunisie, vous accomplissiez avec votre club, le Stade Nabeulien, un exploit inachevé. Vous avez été battu sur le score incroyable de (3-2), un score de football. Comment une rencontre de handball peut-elle déboucher sur pareil résultat ?
Ce match est passé dans la légende, ne serait-ce que par ce score insolite. Nous jouions au stade Chelly de Nabeul sur terre battue. On peut penser que la pelouse était lourde. Non, ce n'était pas le cas: ce jour-là, il n'a pas plu, et il n' y avait pas de vent non plus. Mais il faut se rappeler que le Stade Nabeulien faisait fureur, il représentait une terreur pour les deux grandes équipes reines de l'époque, l'Espérance de Tunis et le Club Africain.
Il venait tout juste derrière eux dans la hiérarchie. Nous avons joué un match défensif parfait. A la mi-temps, le score était de (2-2). J'ai marqué un but, Mustapha Koudja l'autre but des nôtres. Après le repos, Abdelaziz Zaibi a inscrit le but de la victoire. Nous étions très forts dans l'observation et l'étude de l'adversaire sur ses deux ou trois derniers matches. Nous avons su neutraliser ses points forts. C'était le CA des Zaibi, Abderrahmane Hammou, Mourad Boularès, Omrane Ben Moussa, Abdellatif Abeid, Yacoubi...Nous avons tout simplement dompté un tigre, le futur champion de Tunisie.
De la façon dont vous teniez tête aux mastodontes, vous exerciez une sorte d'envoûtement sur vos adversaires à tel point que vous avez été tout près d'enlever un titre ?
Oui, sans évoquer les finales de la coupe de Tunisie perdues, il y eut le souvenir de la saison où nous aurions dû remporter le championnat sans des décisions arbitrales défavorables qui ont servi de coup de pouce en faveur de l'EST. Nous avons été en tête durant les deux tiers du parcours. Nous pratiquions un hand très spectaculaire, notre marque de fabrique. De rage, à Mahdia, devant d'aussi criardes injustices arbitrales, notre dirigeant Farouk Kallel a carrément avalé la feuille de match. Notre talent ouvrait la porte à des ambitions qui nous étaient, parait-il, interdites. Mais que voulez-vous, les referees avaient un comportement tordu. Ils roulaient pour les plus forts.
C'est votre plus mauvais souvenir ?
Incontestablement. Avec, également, les accusations dont je fus l'objet alors que j'entraînais El Baâth de Beni Khiar. Nous rencontrions le Stade Nabeulien qui jouait le maintien. Les temps avaient déjà changé pour les Potiers qui ont montré la voie à leurs voisins du Cap-Bon: EBSBeni Khiar, USTémimienne, AS Hammamet, US El Mida... J'ai été pris à partie par les supporters khiaris qui m'accusèrent injustement d'avoir facilité la victoire du SN. En fait, celui-ci n'avait pas besoin de mes services pour gagner.
Qui dit “retourné”, dit Moncef Ben Amor. Quel est le secret d'une telle réputation ?
Il s'agit d'un geste technique très difficile qui exige un degré de coordination et de synchronisation des gestes très avancé. Il faut avoir pratiqué l'athlétisme, les lancers (javelot, poids, marteau..) pour l'accomplir à la perfection. Par bonheur, j'avais longtemps tâté à l'athlétisme. Mais j'avais également d'autres qualités: organisateur-buteur, je servais le pivot dans un trou de serrure. Noureddine Dhouib, Habib Ouerfelli et Noureddine Jemaâ peuvent en témoigner.
D'ailleurs, nous disposions d'un riche arsenal. Notre Sept rayonnait de talent et de joie de vivre. Nous avions vite adopté cette discipline parce qu'elle copiait pratiquement ce qui se faisait dans le basket, un autre sport pratiqué de la main. Dans le quartier, nous jouions le basket, sur la plage, et le volley. Le basket n'était pas très loin. Ainsi, 80% de nos joueurs étaient polyvalents, capables de pratiquer ces trois disciplines et bien d'autres. Mais le SN ne possédait pas les moyens pour recruter les meilleurs joueurs. Nous nous y étions essayés avec Ben Othmane et Pakis, mais cela devait s'arrêter là. A défaut de gros gabarits, nous devions privilégier l'enthousiasme, la technique et le jeu collectif.
A propos, comment une ville de basket s'était-elle adaptée à un nouveau sport, le handball qui a même fait à un certain moment de l'ombre au sport-favori ?
Le tournant décisif a été l'installation à Nabeul en 1960 de Jalaleddine Agha, président de la Fédération tunisienne de handball de 1956 à 1963 et qui a exercé les fonctions de directeur de la Recette des finances. Il a été vite séduit par cette cité férue de basket. Il a installé au stade Chelly, en face de l'hôpital régional, des cages, des filets, a tracé un terrain de hand et invité l'équipe est-allemande de Leipzig à se produire à Nabeul contre l'équipe nationale avec les Moncef Hajjar, Mohamed Gritli, Hassen Mejri... Nous étions jeunes. Ce “football pratiqué des mains” nous plut sur le coup. M.Agha offrit à notre club engagements et licences gratuitement.
Nous avons commencé avec des moyens dérisoires: deux ou trois ballons, l'eau des douches était froide, nous effectuions deux ou trois séances d'entraînement par semaine sans plus...Grâce aux efforts et aux sacrifices de dirigeants aussi dévoués que Mohamed El Feki, Habib Ben Brahem, Tahar Bahroun, Abdelkader Ladhib..., une équipe a vu le jour. Farouk Kallel assurait la préparation psychologique. Mohieddine Ezzine, Slah Turki, Habib Bouaouina dit Hbaiech... en constituèrent le premier noyau.
Au bout de deux saisons, nous accédions en première division. Nous allions tout de suite accrocher les meilleurs: ASPTT, Zitouna, CA Gaz...
Nous pouvions par la suite compter sur un excellent gardien de but, Moncef Kerkenni, un grand défenseur, Mustapha Khouja, un pivot de classe, Faouzi Belhadj... Puis arrive la génération des Raouf Ben Othmane, Fethi Aounallah, Lotfi El Behi, Fethi Saâd, mon frère Fethi Ben Amor...
Le talent a fini par manquer au SN. La chute s'était dessinée à partir du milieu des années 1970. Quelles en sont les raisons ?
D'abord, il n' y avait plus de travail de détection dans les écoles et lycées. Ensuite, les moyens financiers manquèrent terriblement. Le choix des techniciens des catégories des jeunes était erroné, arbitraire parfois.
Le cadre dirigeant changeant tous les deux ans, sans parler de celui technique, il n' y a plus eu de projet de jeu. L'infrastructure n'a pas suivi. Il aurait fallu couvrir le stade Chelly et ouvrir la salle de la Plage qui était désaffectée, et depuis longtemps abandonnée.
A Nabeul, il faudrait plusieurs centres de formation. Enfin, on a comme l'impression qu'on ne veut pas vraiment des enfants du club.
On ne les sollicite presque jamais. Il est urgent d'initier un plan de travail sur trois ans pour redonner au club son lustre d'antan. Pour cela, un minimum de stabilité est indispensable. Consulter les gens d'expérience ne serait pas de trop.
A un certain moment, dans les années 1980, vous avez refusé de prendre en main le Sept national finalement confié à Lamjed Amroussi. Pourquoi ?
En ce temps-là, cela ressemblait à un cadeau empoisonné. Un mois avant les championnats d'Afrique, il était suicidaire d'accepter une telle charge. Je ne voulais pas servir de roue de secours.
Pourtant, une aussi petite nation de handball que le Bahrein, vous n'aviez pas hésité à la prendre en charge ?
Oui, mais j'ai eu suffisamment de temps pour installer mon projet de jeu. Résultat: deux nuls contre l'Algérie, une défaite par un seul but face à la Tunisie, une 4e place aux championnats asiatiques 1983 à Seoul, et une 4e place aux championnats arabes au Maroc en 1984. Je raffole de ce genre de situations où je fais d'un ensemble modeste ou moyen un superbe challenger capable de tenir tête aux plus forts et de bousculer la hiérarchie. Avec El Baâth de Beni Khiar, nous étions menés par cinq buts à cinq minutes de la fin, en finale de la coupe Abdelaziz Ghelala face au Wydad Montfleury conduit par feu Sadok Baccouche. Nous nous sommes au final imposés d'un but. Nous avons également accroché l'Espérance de Mounir Jelili, Moncef Besbès...
Comment analysez-vous la situation du hand tunisien d'aujourd'hui ?
Trois locomotives tirent la petite sphère vers le haut: CA, EST et ESS. Deux autres locomotives aideraient sensiblement à porter cette discipline très loin. A présent, nous en sommes à exporter des talents en Europe, ce qui donne une idée de l'énorme potentiel que recèle notre HB. La puissance et la vitesse ont été développés. Le travail mental aussi. Nous réussissons à rivaliser avec les meilleurs. La sélection nationale est invitée un peu partout. Il faudra néanmoins se tourner vers le hand du cru, celui d'un Sud du pays capable de nous révéler de gros gabarits, de petits phénomènes de la nature. Il me semble que le vivier du Sud reste très mal exploité.
Quel est à votre avis le plus grand handballeur de tous les temps?
Ils sont nombreux, à vrai dire. Chaque époque a proposé ses monstres sacrés: Mounir Jelili, Hachemi Razgallah, Mustapha Khalladi, Abdelaziz Ghelala, Moncef Kerkenni, Ryadh Sanaâ, Moncef Besbès, Moncef Oueslati...
A qui devez-vous votre promotion en équipe nationale?
Au Roumain Popa. Il nous a lancés dans le grand bain Jelili, Faouzi Ksouri, Omrane Ben Moussa et moi-même en même temps. Nous avons été alignés contre la France et la Tchécoslovaquie aux championnats du monde en Suède. Au sein de la sélection 1967, nous formions une famille unie et solidaire: Riahi, Hammou, Baccouche, Ghelala, Boularès, feu Khalladi aussi. J'ai été invité au mariage de sa fille alors qu'il nous avait déjà quittés. Je dois ma formation à Moncef Hajjar et à Doumergue. Le président fédéral Abdelhamid Mlayeh m'a fait participer à deux stages d'entraîneur gratuitement en Allemagne.
Quel a été votre meilleur match ?
Contre le CA Gaz, lorsque le SN s'est qualifié pour les demi-finales de la coupe (7-6). J'ai inscrit ce jour-là 5 buts. Je me rappelle aussi d'un CSHL-SN (3-3). Nous avions pratiqué pour la première fois le 4-2. C'était une innovation alors. Nous avions marqué en individuel Abdelaziz Ghelala et Ahmed Berrehouma.
Un souvenir de cet immense joueur qu'était Ghelala ?
Oui, le CSHL venait de jouer et perdre à Nabeul. Ses joueurs sont partis manger dans un restaurant du centre-ville. Aux vestiaires réservés au CSHL, un ouvrier du stade Chelly avait laissé sa kachabia. Au départ des Hammam-Lifois, il ne l'avait plus retrouvée. J'ai rejoint avec cet ouvrier le restaurant Neji où les visiteurs étaient déjà installés. J'ai raconté à Ghelala ce qui s'était passé.
Alors, il a demandé aux joueurs qui a volé la kachabia. Silence total. Il a ensuite invité chacun parmi ses coéquipiers à ouvrir don sac. Il les a poussés de la sorte dans leurs derniers retranchements. On a vite retrouvé l'objet volé dans le sac d'un des joueurs. Ghelala lui administra une claque qui a fait retourner tous les clients du restaurant. Il l'expédia hors des lieux, lui criant de ne plus mettre les pieds au club. Je n'oublierai jamais cette scène-là. C'était une autre manière de penser et de se comporter. La discipline primait. Bref, un autre âge.
Enfin, si vous n'étiez pas dans le sport, quelle autre carrière auriez-vous embrassée ?
Enseignant universitaire de français. C'était mon ambition. Mais le hand en décida autrement.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Industrie aéronautique - Le pays à la conquête de la haute altitude
La Presse (Tunis)
juillet 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1432 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


Forte de son expérience et de la détermination de ses acteurs, l'industrie aéronautique tunisienne a parcouru du chemin. Après avoir gagné en maturité, l'industrie nationale devrait poursuivre son positionnement sur l'échiquier aéronautique mondial par l'attraction de nouveaux acteurs de référence.
La Tunisie est l'une des économies compétitives et performantes de la rive sud de la Méditerranée. Elle offre une plateforme de développement appropriée des activités aéronautiques, dotée de ressources humaines qualifiées et à des coûts concurrentiels.
Le secteur aéronautique en Tunisie est doté d'une chaîne de valeur efficiente dans un environnement compétitif. Les activités industrielles sont concentrées, essentiellement, sur le travail du métal et la production de pièces mécaniques dans une trentaine d'entreprises, qui est suivi par le câblage et sous-ensembles électriques-électroniques, la production de pièces en matériaux composites, le traitement de surface et la peinture, la fabrication de pièces techniques en plastique...
Selon le Groupement des industries tunisiennes aéronautiques et spatiales (Gitas), l'objectif est de doubler les investissements dans ce secteur à l'horizon de 2030, sachant que l'industrie aéronautique en Tunisie contribue au PIB à hauteur de 3,5%.
Les opérateurs misent gros sur les années à venir
La Tunisie vient de lancer un référentiel et un tableau de bord pour le secteur aéronautique en vue de donner plus de visibilité à ses filières et attirer davantage d'investisseurs étrangers et locaux. Le référentiel comporte la liste des entreprises, leurs adresses, leurs sites électroniques et leurs activités, tandis que le tableau de bord récapitule les principaux résultats de l'enquête réalisée auprès des industriels (données générales, répartition des entreprises et emplois par gouvernorat...).
Selon ces documents, 40 sociétés dans l'aéronautique, dont 90% sont certifiées, tandis que 10% sont en cours de certification. La répartition régionale a fait ressortir que 30% des entreprises de l'aéronautique sont installées à Ben Arous, 30% à Sousse, 10% à Nabeul et 30% dans d'autres régions.
Dans l'aéronautique, les sociétés sont actives dans l'industrie des pièces et composants (85%) et les systèmes modules (13%). Les données ont fait ressortir que plus de 80% des entreprises opérant dans les deux secteurs affichent un chiffre d'affaires qui dépasse 500 mille euros. En outre, 15% des entreprises aéronautiques déclarent investir plus de 5% de leurs chiffres d'affaires dans la Recherche et Développement.
Le vice-président du Groupement des industries tunisiennes aéronautiques et spatiales (Gitas), Islem Ben Mbarek, précise que les entreprises dans ces domaine ont continué de croître en dépit de la crise du Covid-19, faisant savoir qu'après la pandémie, la chaîne d'approvisionnement est en train de se recomposer dans le monde, et la Tunisie devrait en profiter.
L'objectif, d'après les opérateurs, est “ de stimuler la montée en valeur des projets d'investissement dans ce secteur, de porter le taux d'intégration de 40 à 48% et de créer des postes d'emploi supplémentaires aux 80 000 emplois déjà existants ”. Rappelant que l'industrie tunisienne des composants aéronautiques a le potentiel pour monter davantage dans la chaîne de valeur et se positionner sur de nouveaux créneaux à plus forte valeur ajoutée : activités techniques de composants plastiques, traitement de surfaces, tôlerie fine, développement de logiciels, modélisation des pièces 3D et automatisation des tests logiciels.
Les professionnels estiment que le secteur enregistrera une croissance soutenue, plus qualitative et plus durable au cours des prochaines années. La plateforme tunisienne de l'industrie aéronautique n'est plus à présenter et les grandes entreprises deviennent la cible de croissance privilégiée des plus grands noms de l'industrie mondiale.
Force est de reconnaître que les principaux facteurs de développement de cette industrie résident d'abord dans l'emplacement stratégique de la Tunisie, au carrefour de l'Europe et de l'Afrique, qui lui permet de servir de plaque tournante pour les activités aéronautiques dans la région. La disponibilité d'un vivier de professionnels qualifiés est un autre facteur essentiel pour répondre aux besoins de l'industrie.
Cependant, la fuite des ressources humaines (RH) notamment vers d'autres pays est une problématique majeure que dénoncent les entreprises industrielles et surtout de services en aéronautique. A savoir que certaines entreprises de services renouvellent annuellement 20% de leurs ingénieurs.
Tendance croissante
Les exportations tunisiennes ont augmenté régulièrement pour passer de 392 MD en 2012 à plus de 1.640 MD en 2019. Contrairement à cette tendance croissante et régulière, une chute a été enregistrée en 2020, soit 1.109MD d'exportation. Ceci est expliqué principalement par la crise mondiale du Covid.
Les exportations représentent en moyenne 80% des exportations globales du secteur. 70% des exportations de l'industrie aéronautique sont réalisées par 4 opérateurs exclusivement aéronautiques.
Il est à noter que le nombre d'entreprises (de 10 emplois et plus) a bien augmenté sur la période 2004-2019, passant de 11 entreprises en 2004, à 81 en 2017, avant de subir une baisse à cause des retombées de la crise sanitaire (2020-2021). En janvier 2022, le secteur compte 55 entreprises industrielles et 14 entreprises de service (ingénierie, conception, prototypage,...). En fait, la baisse de nombre total d'entreprises s'explique par deux facteurs, à savoir le rachat des petites industries par d'autres groupes plus grands lors de la crise sanitaire, et la perte des marchés à cause de la crise sanitaire pour les unités qui travaillent partiellement dans le secteur aéronautique.
En ce qui concerne le nombre d'emplois, il est passé de 1.310 personnes en 2004, à 12.674 salariés en 2017, pour chuter à 9.728 en décembre 2021.
Ces entreprises sont à plus de 90% des sociétés off-shore, elles sont aussi en majorité filiales d'entreprises étrangères de groupes français. Plus d'une dizaine d'entreprises industrielles 100% tunisiennes sont recensées. Par ailleurs, certains opérateurs du secteur aéronautique sous-traitent quelques activités, principalement dans l'usinage des pièces métalliques, la soudure, la fabrication des outillages...
Malgré l'impact de la crise du Covid-19, de grands groupes aéronautiques ont choisi de rester en Tunisie comme “ Aerolia ”, “ AD Industrie ”, “ Safran Tunisie ”... D'autres se sont rachetées comme “ Aero Stanrew ” et la société de service Altran.
L'implantation d'Aerolia, au parc aéronautique d'El Mghira, a permis un transfert de compétence et une organisation aéro-structurelle, qui a contribué, d'une part, à la compétitivité d'un ensemble de sociétés assurant le montage de sous-ensembles simples et, d'autre part, à l'émergence d'un réseau local de sous-traitance.
Les entreprises du secteur aéronautique sont réparties sur 11 gouvernorats. 43% d'entre elles se trouvent dans la région du Grand Tunis avec une concentration dans le gouvernorat de Ben Arous qui est notamment due à la présence de plusieurs entreprises dans la Zone Industrielle d'El Mghira. Ces entreprises travaillent selon un modèle très particulier notamment au niveau de la logistique, des relations contractuelles et commerciales, des facilités douanières,... Le modèle présenté comme unique au monde permet ainsi aux opérateurs une optimisation des coûts et des délais qui sont très convoités dans le secteur de l'aéronautique.
La deuxième concentration géographique en nombre d'entreprises aéronautiques est au Sahel avec les gouvernorats de Sousse et de Monastir qui comptent 17 entreprises.8 entreprises sont situées dans les gouvernorats de Nabeul et de Zaghouan. “ Zodiac ” est parmi les premières entreprises à s'implanter en Tunisie dans la région de Soliman. L'entreprise a, depuis, connu une évolution très importante avec des investissements importants. Ceci a permis la création de trois sites qui fabriquent plus de 150 produits aéronautiques différents dont les sièges pour aéronefs, les galleys, les harnais de trains d'atterrissage....
La France détient la première place en matière de partenariat avec la Tunisie, soit 40 entreprises de production totalement exportatrice employant près de 8.441 personnes, ce qui représente 92% de l'emploi total du secteur. Malgré les perturbations dans la chaîne de production mondiale, les entreprises des filiales françaises implantées en Tunisie ont su maintenir leur activité et le nombre total d'emplois (8441 en 2021).

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Bientôt à Megrine - Installation de 20 machines de broyage de plastique
La Presse (Tunis)
juillet 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 593 words
Body


Quelque 20 machines “b:bot” de broyage des bouteilles en plastique seront installées dans différents établissements publics et privés à Megrine, avant septembre 2023, ont annoncé mardi, des responsables de l'entreprise fabricante “Green Big”, lors d'une rencontre de démonstration à Tunis. Les machines “b:bot” permettent de transformer les bouteilles en plastique transparent ou coloré en paillettes, en vue de les intégrer dans le processus de recyclage du plastique, a précisé le P.-d.g. de la société, Benoît Paget.
Leur installation à Megrine sera accompagnée par un système d'incitation qui permet au collecteur d'avoir des points/gain en dinars cumulables sur une carte fid, imprimables sur un ticket et ou transformables en don. En effet “les bouteilles transformées en paillettes sont mieux valorisées à la tonne comparée à une bouteille qui sort d'un centre de tri”, selon Green Big. Il s'agit d'un système de récompense qui s'intègre dans la démarche pédagogique adoptée par l'entreprise, a indiqué Paget, affirmant que ce système diffère de celui de la consigne (en vigueur notamment en Allemagne) qui consiste à payer une caution sur l'emballage et dont la mise en oeuvre nécessite des performances plus importantes notamment en matière de collecte, de déploiement et de contrepartie payée au consommateur en retour.
Dans les écoles et les magasins
Il s'agit de la première opération d'exportation réalisée par l'entreprise créée en 2017, a affirmé Paget, notant que la Tunisie a été choisie notamment en raison de sa consommation en bouteille plastique. En effet, le pays occupe la 4e position dans le monde en matière de consommation de l'eau en bouteilles avec 2700 milliards de litres consommés en 2020. La machine “B:bot” dont la vitesse atteint 30 déchets par mn, occupe une surface de moins d'un mètre carré (0,88 m2) et possède 5 bacs de stockage, dont 4 pour les paillettes incolores et 1 pour les paillettes de couleur. Sa consommation d'électricité s'élève à 2,74 kW/j en mode veille et à 4,86 kW/j en mode activé.
Elle est dotée de plusieurs capteurs permettant de distinguer notamment la matière de l'emballage et de collecter des données. Elle est également connectée à une plateforme en France qui permet sa gestion. Green Big sera accompagnée dans son projet en Tunisie, par la société tunisienne “Lemonplast Recycling”, qui se chargera de collecter les paillettes de plastique et de les intégrer dans son processus de recyclage. Lemonplast Recycling possède deux usines à Megrine et à la zone industrielle Jebal Ouest, selon son P.-d.g. Youssef Sellami.
Les machines de b:bot seront installées dans des écoles et collèges à Megrine ainsi que dans les magasins de plusieurs enseignes de la grande distribution de cette banlieue sud de la capitale, ainsi que dans 2 ou 3 centres sportifs gérés par la municipalité de Megrine, a fait remarquer Safouane Fessi, ancien maire de Megrine qui assistait à la rencontre de démonstration. Il a rappelé que la convention relative à ce projet a été signée en 2019 (avant la dissolution des conseills municipaux), précisant que la municipalité de Megrine a été choisie par Business France, pour servir de terrain à ce projet. Le rencontre a été une occasion pour présenter le Fonds français d'études et d'aide au secteur privé (Fasep) et de la ligne de crédit française mise à la disposition des petites et moyennes entreprises tunisiennes. Cette ligne, dotée de 30 millions d'euros, permet l'acquisition des biens et services fabriqués en France moyennant un taux d'intérêt de 2,5% par an au maximum.

Load-Date: July 6, 2023


End of Document 
 

  
“Retour sur Jean Rouch” du 11 au 14 juillet au Cinéma Le Rio - Propos sur le cinéma africaniste
La Presse (Tunis)
juillet 6, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 642 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


“Retour sur Jean Rouch” est le titre de l'atelier d'analyse filmique qu'organise l'association Sentiers du 11 au 14 juillet, au cinéma Le Rio, qui sera animé par le critique de cinéma Tahar Chikhaoui.
Animateurs de cinéclub, étudiants en cinéma, jeunes journalistes et autres cinéphiles revisiteront les oeuvres du cinéaste français à la lumière d'un débat d'idées échangé entre l'un des inspirateurs de la Nouvelle Vague et Sembène Ousmane autour de la représentation de l'Afrique.
Réalisateur et ethnologue français, Jean Rouch est né le 31 mai 1917 à Paris et mort le 18 février 2004 à Tahoua au Niger.
Il effectue son premier voyage en Afrique en 1941, alors qu'il est encore ingénieur des Ponts et chaussées. Passionné d'ethnologie, il voit rapidement dans le cinéma un moyen de faire connaître au public européen les traditions et la culture africaines. Refusant tout “exotisme”, il s'attache à montrer ces rituels à l'état brut, tout en ajoutant un commentaire très personnel, comme dans l'un de ses films les plus célèbres, Les Maîtres fous (primé à Venise en 1957), dans lequel est perceptible le profond respect du réalisateur qui emploie, à propos de son travail, le terme de “ciné-transe”. Parallèlement à ses nombreux travaux en Afrique, Jean Rouch se fait connaître en France avec Moi, un Noir, Prix Louis-Delluc 1958, un troublant mélange de documentaire et de fiction dans lequel le cinéaste suit à Abidjan les tribulations tragi-comiques d'émigrés nigériens qui se font appeler Edward G. Robinson ou Eddie Constantine. En 1960, il tourne dans Paris avec le sociologue Edgar Morin Chronique d'un été, primé au Festival de Cannes.
L'influence considérable de Rouch dépasse le cadre du documentaire. Les cinéastes de la Nouvelle Vague, notamment Jean-Luc Godard, ont ainsi été très marqués par les films--tournés caméra à l'épaule--d'un artiste qui a été dans les années cinquante le fer de lance de ce qu'on appelle alors “cinéma direct” ou “cinéma vérité”. Fondateur en 1952 du Comité du film ethnographique, cet homme cultivé et enthousiaste a été directeur de recherche au Cnrs et présidait la Cinémathèque de 1987 à 1991. En 2004, cet amoureux de l'Afrique, réalisateur de plus de cent films, trouve la mort dans un accident de voiture au Niger, à l'âge de 86 ans.
“Jean Rouch : Je voudrais que tu me dises pourquoi tu n'aimes pas mes films purement ethnographiques, ceux dans lesquels on montre, par exemple, la vie traditionnelle ?
Sembene Ousmane : Parce qu'on y montre, on y campe une réalité mais sans en voir l'évolution. Ce que je leur reproche, comme je le reproche aux africanistes, c'est de nous regarder comme des insectes...”. L'atelier prendra pour départ et matière ces quelques lignes échangées lors d'une discussion en 1965 entre l'un de ceux qui en France ont ouvert la voie à la modernité cinématographique et le “père du cinéma africain”, dont on célèbre cette année le centième anniversaire de sa naissance, comme l'explique Tahar Chikhaoui
Mais au-delà, il y sera question, à ses dires, de revenir sur ce “ malentendu ” historique, entre une cinématographie naissante, africaine en l'occurrence, et le renouveau que représente la Nouvelle Vague. “Malentendu qui n'en finit pas de se reproduire de façon parfois patente, et plus souvent latente, alimentant selon des modes différents les discours sur les films africains ou tournés en Afrique”, ajoute-t-il.
L'atelier revisitera l'oeuvre de Rouch à travers quatre films : “Chronique d'un été” le manifeste du cinéma-vérité coréalisé avec Edgar Morin, “Moi, un noir ” apprécié par Sembène, “Les maîtres fous”, l'un des plus controversés, et “Les veuves de 15 ans”, film tourné à Paris sur un phénomène français.
Au programme également la projection de “Zinder”, le film de la cinéaste nigérienne Aïcha Macky qui, comme le note Chikhaoui, dit s'inscrire dans la lignée de Rouch.

Load-Date: July 6, 2023


End of Document 
 

  
Mohamed Said Ouma, directeur du “Documentary Africa”, à La Presse - “L'Afrique est en train de décoloniser son cinéma” [interview]
La Presse (Tunis)
juillet 3, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1347 words
Byline: Salem Trabelsi
Body


Rares sont les réalisateurs comoriens ! Mohamed Said Ouma en est un. Il était parmi nous durant la manifestation “Point Doc”, organisée la semaine dernière par Doc House.
Mohamed Said Ouma est un cinéaste exceptionnel, opérateur culturel et directeur exécutif de “Documentary Africa” et il est également impliqué dans “The African Heritage Project”, un programme qui vise à restaurer cinquante films africains d'importance historique, culturelle et artistique. Son dernier film “Carton rouge” a fait sa première mondiale à l'International Documentary Film Festival Amsterdam (IDFA) 2020. Il nous a accordé cet entretien.
Les cinéastes comoriens se comptent sur les doigts d'une seule main. Pourquoi selon vous?
C'est pour des raisons culturelles, politiques et économiques. Culturelles, dans le sens où, comme la Tunisie, les Comores sont des îles musulmanes. Dans le monde on oublie qu'on a été islamisés très tôt ! Soit, cinquante ans après la mort du prophète. Et il y a quelque chose dans la culture musulmane avec un rapport à l'image très complexe.
Paradoxalement, pendant la saison des mariages, tout le monde aime se faire filmer mais si vous ramenez une caméra, les gens ne se laisseront pas filmer facilement. Sur le plan politique, nous avons un territoire qui a été colonisé par les Français et mis sous pression. D'ailleurs, la France a gardé l'une des îles sur les quatre qui est Mayotte. Après l'indépendance en 1975 nous avons eu un président révolutionnaire Ali Soilih qui s'inspirait des mouvements coloniaux de l'époque et qui a inspiré Thomas Sankara.
A l'époque, la France a envoyé Bob Denard pour l'assassiner. Ensuite nous avons eu une succession de dictateurs. Cela a aussi créé une sorte d'exode puisque la moitié de la population vit à l'étranger entre Marseille, Paris et l'Afrique de l'Ouest entre autres. A cela s'ajoute le fait que notre rapport à l'art tient plus à l'oralité et au conte et beaucoup à la musique. La musique et la poésie sont les arts majeurs aux Comores, le cinéma est venu tardivement avec des jeunes comme moi qui ont vécu à l'étranger ou qui ont été formés dans des écoles de cinéma en Europe.
En ce qui me concerne j'étais en Angleterre. Il y a tous ces éléments qui font que le cinéma est quelque chose de nouveau aux Comores. Et puis il y a un côté qu'on sous-estime aussi, c'est qu'en Afrique noire l'image est venue par les gens du Nord qui sont venus filmer dans un objectif d'exploitation et il a fallu attendre des gens comme Sembène Ousmane, par exemple, pour nous dire que nous aussi on peut se filmer.
En somme, vous faites partie de la première génération de cinéastes... Ça a des avantages on imagine ?
En effet ! C'est un avantage parce qu'il n'y a pas d'anciens pour nous dire la fameuse phrase “ça, ce n'est pas du cinéma ! Mais ça, c'est du cinéma !”. Nous n'avons pas de bataille entre anciens et modernes. Mais nous sommes en train de trouver des voies et de former des jeunes.
Pensez-vous que notre imaginaire africain a besoin d'être expliqué au monde pour que nos films puissent circuler dans le monde ?
Je pense que le cinéma africain est jeune même si en Tunisie il existe depuis longtemps. Notre cinéma est jeune en termes d'existence sur la scène internationale. Il faut prendre cela en compte et avoir de l'humilité en se disant que de notre vivant ces choses-là ne vont pas arriver et qu'il reste un long chemin à faire. Il nous manque encore beaucoup de maillons dans la chaîne de valeurs du cinéma.
Quels sont ces maillons qui manquent ?
Faire un film c'est bien ! On arrive à en faire avec des financements nationaux ou pas. Il y a des festivals qui aiment nos films mais je pense que nous manquons le maillon essentiel qui est celui de la distribution et de la promotion. Le cinéma est un produit culturel comme la musique. Et il y a très peu de distributeurs africains qui sont reconnus dans les marchés internationaux. Il y a très peu de “Sales agents” africains de promoteurs et d'“impact producers”. Tous ces spécialistes sont occidentaux avec un faible pourcentage d'entre eux qui ont un intérêt réel pour l'Afrique.
C'est le moment pour l'Afrique de former ses propres “sales agents” et ses distributeurs internationaux...
Nous devons faire cela au moins pour les jeunes qui sont à l'école de cinéma. Aujourd'hui il y a le “short-cut” avec des gens qui peuvent aller sur les plateformes. Mais sur les plateformes il y a très peu d'élus. Ainsi nos perspectives restent tributaires des coups de dés. Ainsi des fois ça marche dans des festivals des fois ça ne marche pas... Nous devons sortir de cette logique. Je prends toujours l'exemple de la musique. Les musiciens africains sont beaucoup plus “smart” que nous parce qu'ils arrivent à exporter leur musique dans le monde entier comme l'Afrobeat Nigérien.
Le documentaire africain est nouveau dans le paysage ; quelles sont les perspectives pour son financement vous qui dirigez un fonds pour le documentaire en Afrique ?
Doc A “Documentary Africa” a été monté en 2018 avec à l'origine de cette initiative plusieurs producteurs : Steven Markovitz (Afrique du Sud) Judy Kibinge (Kenya), Salem Brahimi (Algérie) Ali Essafi (Maroc) Joslyn Barnes (Etats-Unis) Femi Odugbemi (Nigeria) Alexandro Jedlowski (Universitaire).
Ce sont des amoureux du documentaire qui, en 2008, ont contractualisé neufs chercheurs et critiques de cinéma qui ont parcouru toutes les régions. De ce travail scientifique est sorti un rapport en 2013-2014 présenté à l'IDFA sur l'état des lieux. A partir de là il a fallu trouver de l'argent pour monter ce fonds. Dans ce rapport il y a les réponses à vos questions. Il y a donc un manque flagrant de reconnaissance internationale pour tous ces documentaristes, un manque de financement durable. Les réalisateurs africains n'arrivent pas à toucher le public de leur pays avec leurs documentaires alors que leurs films voyagent à l'étranger.
Selon ce rapport également il y a un manque dans la formation même si les écoles de cinéma existent. Lorsqu'on a monté ce fond on est conscients de tous ces blocages et on donne des aides au développement, à la production ou à la postproduction. On développe des partenariats et on soutient des organisations documentaires. Nous sommes partenaires de “Fidadoc” au Maroc, de “docubox” en Nairobi, de “Encouters” en Afrique du sud et nous soutenons Doc House en Tunisie.
Etes-vous optimiste pour l'avenir du documentaire africain ?
Je vois toujours le verre à moitié plein, sinon je ne serai pas dans le cinéma... Après quatre ans d'activité notre fond reçoit plus de mille projets après l'appel à films. On ne peut soutenir qu'une vingtaine mais ça me permet d'affirmer que le genre documentaire explose en Afrique. 54% de ces projets sont portés par des hommes et 46% portés par des femmes et c'est en train de s'équilibrer. Aujourd'hui tout le monde a une approche du réel grâce aux nouvelles technologies. Sur le continent il y a beaucoup d'écoles de cinéma ainsi que des plateformes et de festivals. Il y a vingt ans, il n'y avait pas autant de festivals en Afrique.
Il y a un écosystème qui est en train de s'installer insidieusement... C'est une vraie lame de fond... Ce n'est pas un hasard si toutes les plateformes internationales s'intéressent aujourd'hui à l'Afrique. Il y a quelque chose de nouveau sur ce continent. Il y a ce désir de se raconter en se disant “on n'a plus besoin de la validation du Nord pour dire nos histoires”. Je rencontre de plus en plus de cinéastes africains qui ont envie d'être universels à partir de Sousse ou de Dakar et non plus à partir de Paris ou de New York. C'est une époque vraiment excitante pour le cinéma africain.
C'est un temps où nous sommes en train de décoloniser notre cinéma parce qu'il a été sous l'emprise du “softpower” avec des films qui sont réalisés avec de l'argent européen essentiellement, avec les regards des cinéastes qui suivent les financements. Maintenant nous sommes en train de nous en sortir. C'est douloureux mais on est en train d'y arriver. C'est un temps très positif pour le cinéma en Afrique comme on n'en a pas connu avant...

Load-Date: July 3, 2023


End of Document 
 

  
AI “Act ” - Vers une super-intelligence hors contrôle
La Presse (Tunis)
juillet 1, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 743 words
Byline: Saoussen Boulekbache
Body


L'“ AI Act ”, la première loi globale sur l'IA, suscite l'optimisme et l'inquiétude à mesure que le monde se rapproche de l'ère de la super-intelligence.
L'“ AI Act ” est la première loi globale sur l'IA (règlement sur l'intelligence artificielle) au monde. Elle a été adoptée le 14 juin 2023 par le Parlement européen. Ces amendements concernent quatre grands thèmes : l'apparition de nouvelles définitions ou de précisions sur les concepts centraux, une gradation plus fine des obligations à la charge des développeurs et des usagers professionnels de système d'intelligence artificielle (SIA), renommés au passage “ déployeurs ” de SIA, une prise en compte accrue des humains affectés par les SIA et la consécration d'une réglementation contractuelle d'inspiration consumériste, et enfin une gouvernance renouvelée, avec l'apparition d'un bureau de l'IA (IA Office) aux compétences étendues, complétée par des compétences accrues au profit de la Commission. L'objectif est de mieux protéger le droit d'auteur dans tous les secteurs. Le texte prévoit par exemple l'obligation de déclarer si des contenus (texte, image, son) ont été utilisés pour entraîner les intelligences artificielles. Par ailleurs, les modèles d'IA génératives devront tous être déclarés et déposés dans une base de données européenne.
Autre point important, les sociétés travaillant sur les IA génératives devront identifier clairement les contenus avec un marquage des vraies/fausses photos par exemple. Elles devront aussi prendre des mesures sur la traque des contenus illégaux.
Afin de ne pas rester à la traîne, le président français, Emmanuel Macron, a annoncé lors de “ Vivatech 2023 ” un ambitieux plan d'ensemble, financé par France 2030. Le but est de soutenir les acteurs de l'intelligence artificielle. En particulier le dispositif “ IA-cluster ”, doté de 500M d'euros.
Des controverses à répétition
De son côté, la Fédération des éditeurs européens a réagi à ce vote. Elle se déclare enthousiaste. Pour la FEE, l'Europe “ reconnaît l'importance du droit d'auteur en créant des obligations spécifiques à l'IA générative et en soulignant la nécessité de respecter le droit d'auteur ”. Un projet en gestation depuis plus de deux ans, qui a d'abord traîné en longueur avant de brutalement s'enrichir à la lumière des avancées spectaculaires proposées par “ ChatGPT ” et les “ IA génératives ”. C'est un pas essentiel vers une régulation européenne de l'IA, mais ce n'est qu'une étape. Et pas la plus difficile. Car il va désormais falloir accorder les violons entre les Etats membres avec une Commission européenne apparemment pas totalement alignée sur les multiples interdictions voulues par le parlement. Ça sent, en effet, les controverses à répétition, notamment lorsque le parlement européen veut interdire la notation citoyenne, la surveillance de masse et la reconnaissance faciale dans les lieux publics, y compris aux forces militaires et de police.
C'est quoi l'intelligence générative ?
Le texte final se focalise sur les applications à “ haut risque ”, celles utilisées dans les infrastructures critiques, l'éducation, les RH, les forces de police... Le texte considère toutes les “ IA génératives ” comme des IA à haut risque. Il impose que toute IA doit intégrer un contrôle humain et disposer d'une documentation technique intégrant une évaluation des risques. Les images (dans un premier temps) générées par les IA génératives doivent être marquées et doivent préciser qu'elles ont été créées artificiellement. De même, toute IA conversationnelle devra clairement indiquer à son interlocuteur qu'il est en relation avec une intelligence artificielle et non un être humain. Il est à rappeler que l'intelligence artificielle (IA) est devenue un sujet de plus en plus important dans la vie quotidienne. Avec l'évolution de la technologie, nous avons assisté à la création de diverses formes d'IA, chacune ayant sa propre fonctionnalité. Parmi celles-ci se trouve l'IA générative qui est une forme d'IA qui utilise des réseaux de neurones artificiels pour générer du contenu original à partir de données existantes.
Elle est capable de produire une grande variété de contenus, tels que des images, des textes, de la musique, des vidéos, et même des programmes informatiques. Contrairement à d'autres formes d'IA qui ont besoin d'un ensemble de données de formation massif pour fonctionner, l'IA générative est capable de créer du contenu original avec très peu de données.

Load-Date: July 2, 2023


End of Document 
 

  
67°anniversaire de l'Armée - Hommage à l'Armée nationale et gloire au soldat tunisien [tribune]
La Presse (Tunis)
juin 25, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4673 words
Byline: Le Colonel \xAE Boubaker BENKRAIEM |
Body


Ancien sous chef d'état-major de l'Armée de terre, ancien Casque bleu (Congo et Katanga), ancien commandant de la Brigade saharienne, ancien gouverneur de Sidi Bouzid et du Kef
De bout en bout de cet article, en avant-plan ou en toile de fond, un acteur majeur aura jeté son ombre tutélaire sur le parcours que près de six millions de jeunes concitoyens qui ont eu le mérite et l'honneur d'effectuer, lors du service national, entre 1956 et 2023, ce devoir constitutionnel que la majorité de l'élite tend, malheureusement, à oublier, et que je tiens à retracer dans l'unique but de contribuer, pour une part si modeste fût-elle, à l'éclairage de certaines étapes de l'Histoire contemporaine de notre pays : l'Armée nationale. C'est que celle-ci est devenue une partie constitutive de notre être, nous les officiers, appartenant à la génération de l'indépendance, et aux premières promotions d'officiers de la Tunisie indépendante. Sous l'uniforme ou en tenue de ville, dans des fonctions et missions militaires ou civiles, elle préside à chaque instant de notre vie.
Elle nous inspire à tout moment, nous imprégnant jusqu'à la moelle de ses nobles valeurs. En cela, certes, nous sommes semblables à tous les enfants de l'Institution, de l'homme de troupe aux plus hauts gradés, mais avec une sensibilité toute particulière que ne peut partager avec nous qu'un groupe de compagnons d'armes de plus en plus restreint au fil des jours : tous ceux qui ont constitué, à l'automne 1956, le premier contingent de cette armée assurément singulière parti se former, en France, dans la prestigieuse Ecole spéciale militaire Inter Armes de St-Cyr Coëtquidan. Oui, ceux-là ont vu naître cette grande Institution qui, à son tour, les a vu grandir dans son giron.
A peine sortis de l'adolescence, nous avons, en effet, trouvé en elle non seulement l'horizon de notre vie professionnelle mais encore une école de civisme, de don de soi, de discipline, de dévouement et de sacrifice. Elle a développé en nous ce nationalisme et ce patriotisme qui nous collent à la peau ainsi que les grandes qualités morales qui nous ont guidés tout au long de notre carrière.
Notre Armée nationale fête, ce 24 juin, son 67°anniversaire. C'est l'occasion de rappeler, au peuple tunisien, dont l'attachement à son armée qu'il retrouve, à chaque fois, est indéfectible, les différentes étapes et les vicissitudes par lesquelles elle est passée. Je le fais parce que de nombreux concitoyens dont une bonne partie de l'élite, ignorent, malheureusement, tout de l'Armée et surtout les circonstances dans lesquelles elle a été créée ainsi que les difficultés qu'elle a rencontrées pour l'acquisition, au départ, du minimum d'armement. En effet, les pays occidentaux, par solidarité avec la France, ont décidé, durant quelques années, un embargo à notre encontre, sous prétexte que cet armement pourrait être cédé aux combattants algériens qui, depuis le 1° novembre 1954, menaient ce combat libérateur contre l'occupant.
La particularité de notre armée est qu'elle est l'une des rares armées au monde à s'être formée par elle-même et grâce à ses propres enfants. En effet, il est de tradition que lorsqu'un pays colonisé ou sous protectorat accède à l'indépendance, c'est l'ex-puissance coloniale qui l'aide à créer les attributs de sa souveraineté, dont l'armée. Cependant, la Tunisie ne l'a pas fait, pour les raisons évidentes qu'il n'est pas difficile d'imaginer (présence de guérilléros algériens sur notre sol).
C'est pourquoi je rends un vibrant hommage à nos anciens, les vingt-six officiers tunisiens qui avaient servi dans l'armée française et qui ont été transférés, sur leur demande, à la jeune armée tunisienne et avec eux le contingent composé de près de mille quatre cents militaires comprenant un certain nombre de sous-officiers et dont la grande majorité était des hommes de troupe (soldats et caporaux).
A ce petit contingent s'est greffée la petite Garde beylicale. Je voudrais citer parmi ces anciens qui ont eu ce grand mérite et cet honneur, les commandants Mohamed El Kéfi, Habib Tabib, Amor Grombali, les capitaines Mohamed Habib Essoussi, Lasmar Bouzaiane, Sadok Mansour, Béchir Bouaïche, Chérif Slama, Abdelaziz Ferchiou, Hassine Remiza, Mohamed Missaoui, Mohamed Kortas, Ahmed El Abed, Mohamed Limam, Amara Fecha, Kaddour Ben Othmane, Mohamed Abbès, Ali Charchad, Hassine Hamouda, les lieutenants Mohamed Béjaoui, Abdelhamid Benyoussef, Moncef Essid, Sadok Ben Saïd, Mohamed Salah Mokaddem, etc. Ces officiers ont, tout au long de leur carrière dans l'armée tunisienne, avancé en grade et certains parmi eux ont atteint le grade de général (Mohamed El Kefi, Habib Tabib, Mohamed Habib Essoussi, Mohamed Salah Mokaddem et Abdelhamid Benyoussef).
Cette petite escouade d'officiers, à l'exception d'un tout petit nombre, n'avait pas bénéficié, d'une formation militaire suffisante car elle n'avait pas suivi de formation dans les grandes écoles d'état-major ou d'écoles de guerre, vu leur origine et leur niveau. Pour forger la nouvelle entité, ils ont pioché dans leur riche expérience d'hommes engagés aux premières lignes sur tous les fronts de la Deuxième Guerre mondiale et même, hélas, des guerres coloniales françaises (en particulier en Indochine) pour créer et organiser une armée avec un état-major, des unités de combat ainsi que des services de soutien, des centres d'instruction et des écoles de formation. En un mot, ils ont su assurer et garantir une vie normale à des dizaines de milliers d'hommes dans tous les domaines (recrutement, hébergement, habillement, alimentation, salaires, santé, matériels et équipements, armement et munitions, matériels roulants, instruction, formation et manoeuvres, etc.).
C'est seulement à notre maturité, après tant d'années de service, avec l'expérience que nous avons acquise et les responsabilités que nous avons assumées, que nous, les officiers de la première promotion d'officiers de l'indépendance, issus de St-Cyr (la promotion Bourguiba), nous nous sommes rendu compte de la complexité de la tâche de nos aînés, les officiers transférés de l'armée française et de la Garde beylicale. Ceux-ci et ceux-là ont rendu à la jeune armée tunisienne des services énormes que nous apprécions, jusqu'à maintenant, à leur juste valeur. C'est, d'ailleurs, grâce à eux que nous sommes fiers et nous nous vantons d'être parmi les rares armées au monde à avoir formé et organisé notre Institution militaire sans conseillers ni techniciens étrangers et nous n'avons eu, à ce propos, ni aide ni assistance d'un pays tiers.
Bravo à nos anciens qui se sont ingéniés avec les moyens du bord pour créer de toutes pièces et organiser une armée moderne digne de ce nom. Pour tout ce qu'ils ont fait, nous, les officiers de la Promotion Bourguiba, les premiers officiers de la Tunisie indépendante qui, près de quinze ans plus tard, avons commencé à prendre les rênes du commandement, nous leur sommes reconnaissants pour toujours.
Très rapidement, notre jeune armée allait connaître son baptême du feu. Presque sans transition entre l'acte de création de cet embryon de forces armées et son déploiement sur le terrain, la guerre étant à nos frontières ouest et sur notre territoire, conservant encore, une présence militaire française, nos soldats étaient déjà sollicités pour des opérations de défense des frontières avec l'Algérie occupée, objet d'attaques-éclair ou d'opérations de minage qui avaient déjà causé des pertes dans nos rangs pourtant encore squelettiques.
C'est pourquoi soixante postes frontaliers ont été implantés le long de la frontière tuniso-algérienne, partant de Tabarka jusqu'à l'extrême sud à Bordj El Khadra et destinés à tranquilliser et, au besoin, protéger la population : à titre d'exemples, le 6 octobre 1956, trois mois après sa création, un violent accrochage opposa une compagnie de l'armée française à un groupe de résistants algériens dirigés par si Abbes, entre Bouchebka et Kasserine ayant entraîné d'importantes pertes des deux côtés ; le même jour, des renforts français ont effectué, en territoire tunisien, un ratissage complet des cheikhats de Fedj Hassine et de Hydra, blessant des femmes et emprisonnant des hommes et incendiant des gourbis; le 22 octobre 1956, au sud, des troupes françaises ont tenté d'occuper le poste de surveillance de Ben Guerdane pour s'emparer des documents et des dossiers ; le même jour, l'armée française s'empare, en plein vol, de l'avion qui transportait du Maroc vers Tunis, certains des leaders de la rébellion algérienne ; le 24 octobre, au nord, un accrochage, entraînant des blessés, eut lieu sur la route Ain Draham-Jendouba où des barrages ont été dressés par des citoyens pour empêcher les troupes françaises de se déplacer; le 1° novembre, un accrochage eut lieu à Kébili occasionnant un mort et un blessé; le 22 novembre, un autre incident occasionnant deux morts et plusieurs blessés eut lieu à Bir Drassen (Cap Bon) suite à la protestation des populations quant à l'installation, par les troupes françaises, des équipements radar sur les hauteurs de la région ; le 31 mai 1957, ce fut le plus tragique incident et le plus meurtrier qui eut lieu, dans la région d'Aïn Draham, avec l'armée française : en effet, fuyant les arrestations, les ratissages, les tortures, les massacres et les assassinats, des civils algériens, hommes, femmes et enfants se sont réfugiés en Tunisie. Des unités de l'armée française d'Algérie les ont poursuivis dans les cheikhats tunisiens des Ouled Msallem et des Khmairia non loin d'Ain Draham.
L'armée tunisienne et la Garde nationale, tentant de les protéger et leur porter secours, se sont trouvées face à face avec elles, ce jour-là, vers midi, et ce fut l'affrontement. Monsieur Khemaïes el Hajri, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, accompagné de Monsieur Béji Caïed Essebsi, directeur général des Affaires régionales au ministère de l'Intérieur, de passage, dans la région pour inspecter des camps de réfugiés algériens, a été grièvement blessé et succomba quelques jours plus tard, ainsi que neuf autres Tunisiens (militaires et gardes nationaux). Il y a eu aussi une douzaine de blessés.
Deux ans à peine après l'Indépendance, nous avons subi, à titre de représailles, puisque notre pays a pris fait et cause pour la guerre d'indépendance de l'Algérie en accueillant près de vingt mille combattants algériens, le bombardement du paisible village frontalier de Sakiet Sidi Youssef, le 8 février 1958, par des escadrilles de bombardiers B26. Il y a eu près d'une centaine de morts, tunisiens et algériens, essentiellement des civils, dont un grand nombre d'écoliers. Aucun combattant ALN ne se trouvait parmi les morts ou les blessés.
La Tunisie, profitant, avec beaucoup de subtilité, de cette agression caractérisée, prit les mesures suivantes :
1° - la déposition d'une plainte auprès du Conseil de sécurité de l'ONU,
2° - l'interdiction à l'armée française, stationnée en Tunisie, de quitter ses casernements,
3° - des barrages furent dressés devant toutes les casernes françaises,
4° - la Tunisie demanda officiellement l'évacuation de toutes les troupes françaises stationnées sur son territoire,
5° - une campagne de presse, savamment orchestrée, maintenait la pression sur les troupes françaises et gonflait à bloc le moral de l'Armée nationale.
Trois mois plus tard, cette jeune institution a été engagée dans la bataille de Remada le 25 mai 1958 parce que le colonel Mollot, commandant les unités françaises implantées au Sahara, n'a pas obtempéré aux instructions des autorités tunisiennes interdisant aux unités françaises de quitter leurs casernements et en fit à sa guise.
C'est avec l'arrivée au pouvoir du Général de Gaulle, le 1°juin 1958, que des négociations ont abouti à la décision de l'évacuation de toutes les troupes françaises, encore stationnées en Tunisie, avant l'automne 1958, exception faite pour la base de Bizerte. De même, l'arrivée aux affaires, du Général de Gaulle, laissait espérer au gouvernement tunisien que l'accord transitoire, signé en 1958, devait conduire, par la négociation, à la conclusion d'un accord définitif, allant dans le sens logique des choses, c'est-à-dire à l'évacuation de la base de Bizerte. Mais il n'en fut rien et cette évolution négative résultait de la forte personnalité des deux chefs d'Etat tunisien et français, Bourguiba et de Gaulle, que tout opposait : le tempérament, la formation politique et la culture.
D'autre part, la France, n'étant pas encore une puissance atomique bien qu'elle ait procédé aux premiers essais de sa bombe à Reggane (sud algérien) en 1960, tenait à garder Bizerte dont l'importance était pour elle vitale car elle était l'une des bases du triangle stratégique formé par Bizerte (Tunisie), Toulon (France) et Mers el Kebir (Algérie) et qui contrôlait le bassin occidental de la mer Méditerranée.
Aussi, l'extension des pistes d'atterrissage de la base de Sidi Ahmed par l'armée française stationnée à Bizerte qui était certainement programmée depuis longtemps et sans l'autorisation des autorités tunisiennes a débuté au mois de juin 1961. Perçu par Bourguiba comme une sorte de provocation inadmissible, elle était, en fait, le véritable détonateur qui a mis le feu aux poudres.
Pour Bourguiba, qui a toujours privilégié l'action politique à l'épreuve de force, qui a toujours été modéré dans ses revendications, qui a toujours recherché le compromis avec la puissance occupante, la confrontation devenait inévitable même si le rapport de force était très largement en faveur de la France.
En effet, en juillet 1961, avec un cran insolent, notre Armée a tenu tête et résisté, à Bizerte, à la toute-puissante armée française : la base aérienne ayant été bombardée, dans la nuit du 19 au 20 juillet 1961, par l'une de nos unités de mortiers commandée par notre camarade de promotion, le lieutenant Said El Kateb, après avoir été installée discrètement, tout près de la base, lui infligeant de sérieux dégâts, eut pour conséquence une riposte fulgurante de l'armée française. Elle utilisa tous les moyens terrestres, aériens et maritimes dont elle disposait dans la région.
Et étant donné le déséquilibre des forces en présence, nos unités ont mené un combat retardateur jusqu'à la médina, la vieille ville de Bizerte, qui a été transformée en îlots de résistance et où les troupes françaises, n'y pouvant utiliser leurs chars et leurs engins mécanisés, n'ont pu y pénétrer et ce, jusqu'au cessez-le-feu ordonné par le Conseil de sécurité le 22 juillet 1961. La bataille de Bizerte a connu, dans nos rangs et surtout parmi les civils, plusieurs dizaines de martyrs et de disparus. Le même combat eut lieu, au même moment, à Fort Saint (Bordj el Khadra), à l'extrême sud tunisien.
Ce premier baroud d'honneur, les nombreuses incursions de l'armée française d'Algérie et les accrochages qui ont eu lieu, le tout occasionnant des pertes et des blessés de notre côté ont, surtout, permis à nos hommes, d'acquérir une grande expérience et une excellente accoutumance aux feux réels.
L'armée nationale a participé, grâce au prestige qu'elle a acquis en seulement quelques années d'indépendance et à la neutralité positive de la Tunisie et pour la première fois de son histoire, avec les Casques bleus de l'ONU, au maintien de la paix dans le monde : d'abord au Congo, à partir du 14 juillet 1960, avec près de deux mille cinq cents militaires et ensuite au Katanga, du 28 décembre 1961 au 8 mars 1963, avec un peu plus de mille hommes et, plus tard, dans plusieurs points du monde que ce soit sous les auspices de l'ONU ou dans le cadre des mécanismes de l'Union africaine. Pour leur dévouement et leur bravoure, 1.545 militaires tunisiens ont reçu la médaille onusienne du maintien de la paix.
Il est bon de rappeler les impressions du commandant en chef des forces de l'ONU au Congo, le général Carl Von Horn, qui a écrit dans ses mémoires, dans son livre Soldat de la Paix (Presses de la Cité), plusieurs paragraphes sur le premier contingent tunisien qui a participé aux opérations des Casques Bleus dont le suivant: “A Léopoldville, j'avais l'excellente brigade ghanéenne commandée par le général Michel en l'absence d'Alexander. Pendant un certain temps, les deux bataillons tunisiens lui furent subordonnés, mais il y eut des frictions parce que leur chef, le colonel Lasmar, très décoré, supérieur en tout sauf par le grade, en fut mécontent.
Ultérieurement, nous les envoyâmes au Kassai, alors en ébullition dont le premier ministre Albert Kalongi était sur le point de proclamer l'indépendance. Le colonel Lasmar, qui ne portait jamais une de ses nombreuses décorations, pas même un ruban, mais dont on apercevait les cicatrices sur le col ouvert de sa chemise, conduisit ses troupes à Luluabourg, désarma l'A.N.C, et, par ses méthodes fermes mais justes, mérita le titre de “Prince du Kassai”. J'étais très fier de lui et il devint l'un des officiers en qui j'avais le plus confiance”.
De même, et deux années plus tard et à la fin de la mission du second contingent au Katanga qui dura quatorze mois (déc. 1961-mars 1963), le rédacteur en chef du quotidien d'Elisabethville (aujourd'hui Lubumbashi), l'Echo du Katanga, salua la fin de notre mission par l'article suivant paru le 26 février 1963 :
“Le Bataillon Tunisien nous quitte” : “Hier soir, le colonel Remiza, commandant le bataillon tunisien, recevait le tout E'ville (Elisabethville), à l'occasion du prochain départ. Les E'villois de toutes les factions (jadis opposées) étaient présents. Tous regrettent le départ des Tunisiens. Ils ont accompli ces derniers temps un travail de police très efficace et qui a été l'un des éléments de base du rétablissement rapide des conditions normales de vie dans notre ville. C'est de tout coeur que nous leur disons : au revoir et bon voyage. Si jamais un bataillon tunisien devait revenir au Congo, nous souhaitons qu'encore une fois il soit commandé par un homme de la trempe du Colonel Remiza”.
Le même journal écrivit, dans sa parution du 5 mars 1963 :
“Le bataillon tunisien est remplacé, dans le service d'ordre à Elisabethville, par des éléments éthiopiens. Ceux-ci en effet montent déjà la garde depuis quelque temps à la poste centrale d'Elisabethville et aux principaux points stratégiques. Le départ des Tunisiens est unanimement regretté tant par la population européenne qu'africaine d'Elisabethville. Les Tunisiens, en effet, par leur correction, leur amabilité et leur honnêteté, jouissaient d'un très grand prestige auprès des populations katangaises et ce, en dépit des événements tragiques qui ont opposé l'année dernière les soldats des Nations unies aux gendarmes katangais. Telles sont les impressions que l'on recueille à l'annonce du départ des Tunisiens dans tous les milieux d'Elisabethville”.
Aussi, nous avons fait l'essai, durant trois ans, à partir de 1967, d'introduire dans les classes terminales des lycées la préparation militaire durant les week-ends, avec un séjour bloqué de quinze jours durant les vacances d'été. Au cours de ces week-ends, les lycéens recevaient une formation sur le règlement de la discipline, le tir et les actes élémentaires du combattant. Le brevet de la préparation militaire devait permettre au lycéen qui a obtenu son baccalauréat d'être orienté vers l'Académie militaire pour suivre la formation d'officier de réserve lors de l'accomplissement de son service militaire. Dommage que cette expérience n'ait pas été poursuivie, par manque de budget, semble-t-il, car elle a permis d'avoir d'excellentes promotions de jeunes bacheliers qui ont donné, par la suite, au pays, de grands commis de l'Etat.
Une fois la guerre d'Algérie terminée, en juillet 1962, et la base de Bizerte évacuée, le 15 octobre 1963, le commandement s'occupa des problèmes d'organisation, de la logistique, de l'instruction, de la formation et des manoeuvres de l'armée. Nos rapports avec la plupart des pays du monde occidental ayant repris leur cours normal, et grâce aux rapports exceptionnels et à la considération qu'avaient les responsables politiques occidentaux pour le Président Bourguiba, la Tunisie bénéficia de tout le concours, de toute l'assistance et de toute la diligence du monde occidental : toutes les écoles militaires et techniques de tous les niveaux nous étaient ouvertes et l'équipement dont nous avions besoin nous était fourni.
Dix ans après l'indépendance, il était temps de penser à créer notre propre académie militaire pour la formation de nos officiers. Cette institution de formation supérieure était indispensable parce qu'elle permet au commandement d'avoir son autonomie dans la formation des cadres officiers, éléments de base dans l'encadrement de toute armée. D'ailleurs, elle a été inaugurée en décembre 1967 par le Président Bourguiba. Très cotée et bien renommée, elle a fourni à nos armées, aux forces de sécurité intérieure et à la douane près d'une soixantaine de promotions ainsi que de nombreux officiers africains appartenant à certains pays amis.
L'instruction et la formation ayant repris, alors, leur titre de noblesse, et dans le but de tester nos capacités d'organisation, de commandement et d'exécution, plusieurs manoeuvres, à l'échelle nationale, ont été organisées, lors des années 70 du siècle dernier : *Scorpion 1* et* Scorpion 2*, dans la région du nord-ouest et du centre, *Souveraineté* au sud-est et au centre et la quatrième, début des années 80 et milieu 90 à Ben Ghilouf, région d'El Hamma de Gabès.
Cependant, notre armée, contrairement aux traditions des pays modernes, n'a pas eu l'occasion de défiler, souvent, devant le peuple, d'une manière régulière car cet exercice est très recommandé parce que le défilé est une démonstration de force, de discipline, de sérénité, de puissance, d'assurance et de fierté. C'est aussi un moment de grande communion entre le peuple et son armée et cela nous manque beaucoup. Le dernier défilé a été organisé il y a près de quarante ans, en 1989.
Notre armée nationale a contribué au développement économique dans les zones difficiles (construction de routes dont le projet du siècle, la route Kébili -Tozeur, longue de 100 km qui nous a coûté des morts et des blessés suite à des accidents du travail, l'adduction d'eau potable pour l'île de Kerkennah, l'édification des villages de Bordj Bourguiba et Bordj El Khadra, la création de l'oasis de Rjim Maâtoug, etc.) et a systématiquement secouru les populations suite aux catastrophes naturelles, sans oublier les missions de renforcement en cas de besoin, des forces de sécurité intérieure, lors d'opérations de maintien de l'ordre.
D'essence républicaine, loyale envers la cause du peuple qui est la source de toute légitimité, notre armée s'est rangée, dès le début de “la Révolution de la liberté et de la dignité, du côté du peuple, dressée contre le totalitarisme, l'arbitraire et la mauvaise gouvernance. En cela, elle aura été fidèle aux traditions et aux grandes valeurs morales républicaines que nous avons léguées à nos cadets, les officiers issus de notre prestigieuse Académie militaire créée en 1967 et qui les ont assimilées, appliquées et transmises aux promotions successives.
Ce 67° anniversaire est une excellente occasion pour rendre grâce et hommage au Président Bourguiba qui a fait le bon choix, en décidant de ne former ses officiers que dans les grandes écoles militaires du monde occidental. De la sorte, il a fait preuve de grand visionnaire car c'est en fréquentant ces prestigieuses écoles que nous avons eu l'occasion de rencontrer des officiers venant des quatre coins du monde avec autant d'expériences enrichissantes d'une part, et d'autre part, c'est là que nous avons été influencés par cet esprit républicain, par la primauté du politique sur le militaire et par tant d'autres règles et valeurs qui font la grandeur des armées.
Cependant, et depuis la création de l'Armée nationale, les deux Constitutions du pays ont souligné l'obligation aux citoyens d'accomplir, essentiellement, deux devoirs : le service national et le paiement des impôts. Malheureusement, notre élite, depuis l'indépendance, semblait, absolument, indifférente par rapport à l'accomplissement du service militaire. Maintenant que la révolution a accordé beaucoup d'autorité et de pouvoir aux députés, les représentants du peuple, ceux-ci se trouvent désarmés par le manque, dans leurs rangs, de spécialistes dans les domaines de la sécurité et de la défense.
Et pourtant, comment faire pour discuter de toutes les questions complexes de défense et de sécurité du pays ? Comment faire pour légiférer autant de textes que de besoin, relatifs , entre autres, aux règles de comportement et d'engagement des unités et des personnels, à la protection des personnels militaires en opérations de guerre, à la protection des personnels militaires lors du renforcement des forces de sécurité intérieure pour le maintien de l'ordre, à la protection sociale des militaires, à l'utilisation des forces militaires hors de nos frontières, au rôle de la marine nationale en Méditerranée, à la coopération militaire internationale, à l'emploi des forces armées sur le territoire national, au service national universel, etc.
Aussi, je demande à l'élite de mon pays qui a, faut-il le préciser, rendu, durant plusieurs décennies, et grâce à leur abnégation, à leur sérieux, à leur travail, d'éminents services à la patrie et qui lui ont permis de coller aux pays en développement, de méditer sur ce fait devenu historique et qui mérite d'être toujours cité en exemple et, souvent, rappelé à la jeunesse tunisienne : en 1958, plus de dix mille jeunes Tunisiens de la classe 1958/1 ont été appelés pour effectuer leur année de service militaire.
Compte tenu de la situation très délicate qui prévalait sur la frontière ouest du fait de la guerre d'indépendance de l'Algérie, ils ont été maintenus durant deux années supplémentaires et ont continué à percevoir la solde de soldat appelé, presque rien en fait. Parmi ces milliers de jeunes, aucune protestation, aucune manifestation, aucune désertion et aucune absence illégale n'a été signalée. Quel patriotisme, quel nationalisme, quelle grandeur d'âme et quelle belle leçon d'amour pour la patrie ont donnés ces très jeunes gens... ces immortels ! Voilà pourquoi nous étions très fiers d'eux et voilà pourquoi nous avons pour eux autant de considération, d'estime et de respect et voilà pourquoi nous ne pouvons jamais les oublier.
La convergence de la légitimité républicaine et de la légitimité populaire durant ces jours glorieux entre le 17 décembre 2010 et le 14 janvier 2011 s'est illustrée dans la rue à travers la fraternisation entre forces armées et population sur toute l'étendue du territoire, y compris aux moments les plus sombres. Le peuple tunisien a reconnu les siens, apprécié et applaudi cette force protectrice, tranquille, sereine et déterminée.
Nous, les anciens, sommes éminemment fiers de notre armée et de son comportement très digne. Nous l'encourageons à persévérer dans cette voie, celle de la défense de notre pays en toute circonstance. Plus particulièrement, notre engagement à ses côtés est total dans la guerre qu'elle a menée, sans relâche, ces dernières années, contre les terroristes avec les martyrs qu'elle y a laissés et les succès qu'elle y a remportés, toujours sans tambour ni trompette.
Connaissant la valeur de nos Hommes, nous sommes sûrs de la victoire et nous demandons à nos unités d'être toujours vigilantes et, au besoin, de poursuivre leur traque, leur recherche, leur oeuvre et leur combat à leur rythme, notre souhait le plus cher étant qu'elles le fassent avec le minimum de pertes et de martyrs. Qu'elle trouve ici l'expression de notre solidarité, de notre estime et de notre considération. Et qu'elle demeure aujourd'hui, demain et toujours *dévouée à la Patrie et fidèle à la République*.
Au terme de cet hommage, le soldat que je suis tient à faire part de toute sa gratitude, de sa considération et de sa déférence envers cette Grande Muette qui, cependant, voit et entend.
Vive la Tunisie éternelle, l'héritière de Kairouan et de Carthage.

Load-Date: June 26, 2023


End of Document 
 

  
Pour un nouveau pacte financier mondial - Saïed participe au Sommet de Paris
La Presse (Tunis)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 995 words
Body


Le Sommet accueillera quelque 100 chefs d'Etat. Ils auront à débattre des mécanismes à mobiliser pour mettre en œuvre des initiatives portant sur l'allégement de la dette, le financement climatique... Ce rendez-vous intervient dans un contexte international marqué par les répercussions des crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus fragiles et les plus pauvres.
Le Président de la République, Kaïs Saïed a quitté, hier, Tunis pour se rendre en France, à l'invitation du Président français Emmanuel Macron, pour participer au “Sommet de Paris : pour un nouveau pacte financier mondial”, qui se tiendra les 22 et 23 juin à Paris.
Ce sommet, qui se tient à l'initiative du Président français, devrait aboutir à une feuille de route pour alléger le fardeau de la dette des pays à faible revenu et mobiliser davantage de fonds pour financer des programmes et projets climatiques.
Le Sommet de Paris va proposer également de nouveaux instruments de taxation et de financement international et prévoit d'unifier les efforts mondiaux en prévision des prochains rendez-vous, notamment le sommet du G20 à Delhi, en Inde, les assemblées générales de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, et la 28e Conférence des parties sur le climat de l'ONU (COP 28), qui se déroulera du 30 novembre au 12 décembre 2023 à Dubaï, aux Emirats arabes unis.
Ce conclave vise, également, à surmonter l'échec des pays riches à faire face à la crise climatique d'autant que ceux-ci, bien qu'ils soient responsables du réchauffement climatique, ont manqué à leur promesse de mobiliser une enveloppe de 100 milliards de dollars par an au profit des pays les plus vulnérables.
Compte tenu de sa position géographique (située à la fois en Méditerranée et en Afrique), la Tunisie est considérée comme l'un des pays les plus vulnérables face aux impacts des changements climatiques dont la baisse et l'irrégularité des précipitations, la hausse des températures, l'élévation du niveau de la mer.
En effet, la Tunisie a été classée, en 2018, au 35e rang, sur un total de 183 pays les plus vulnérables face aux extrêmes climatiques en Afrique du Nord (inondations, sécheresses...), selon l'Indice mondial des risques du climat (Global Climate Risk Index 2020), publié en marge de la 25e Conférence des parties sur le Climat de l'ONU, tenue à Madrid, en Espagne.
Pour rappel, la Tunisie avait ratifié l'Accord de Paris sur le climat par la loi organique n° 2016-72 du 31 octobre 2016 et avait soumis sa Contribution déterminée au niveau national (CDN), et ce, depuis septembre 2016.
La Tunisie s'est engagée à réduire de 45% l'intensité carbone de l'économie nationale
Elle a révisé cette contribution, conformément aux dispositions de l'article 3 de l'Accord de Paris, en octobre 2021. Dans ce contexte, la Tunisie a réaffirmé son engagement à l'échelle mondiale à élaborer, actualiser et contribuer aux efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre localement. Elle s'est engagée, dans le cadre de sa contribution actualisée en 2021, à réduire de 45% l'intensité carbone de l'économie nationale, en lieu et place de l'objectif initial estimé à 41% d'ici à 2030.
Les mesures de réduction portent, en particulier, sur le secteur de l'énergie, à hauteur de 75%, et ce, à travers le recours aux énergies renouvelables et propres et la mise en place de projets d'économie en énergie dans les domaines de l'industrie, de la gestion des déchets, de l'agriculture... La Tunisie se penche, aussi, sur la réalisation de nombreux programmes en rapport avec l'adaptation des systèmes les plus vulnérables aux changements climatiques, surtout dans les filières des ressources en eau et l'agriculture...
La mise en oeuvre de la CDN actualisée requiert la mobilisation d'importantes ressources financières, estimées à environ 19,4 milliards de dollars au cours de la période 2021-2030, dont une enveloppe de 14,4 milliards de dollars qui sera réservée à la mise en place des mesures d'atténuation, 4,3 milliards de dollars pour les actions d'adaptation et 0,7 milliard de dollars pour le renforcement des capacités.
Il convient de noter que le ministère de l'Environnement avait organisé, les 25 et 26 mai 2023, une Conférence internationale pour l'investissement dans la mise en oeuvre de la Contribution déterminée au niveau national (CDN)”, en collaboration avec l'appui du Programme des Nations unies pour le développement (Pnud) et la GIZ, afin d'exposer les principaux projets sectoriels, permettant une meilleure adaptation aux répercussions des changements climatiques.
A cette occasion, les partenaires étrangers de la Tunisie avaient souligné l'impératif d'appuyer les programmes d'efficacité énergétique et de mobiliser plus d'investissements dans le domaine des énergies renouvelables, dans le dessein de renforcer la résilience du pays face aux changements climatiques.
La directrice de l'engagement pays de la NDC-Partnership, Mariana Panuncio - Feldman, avait affirmé, à cette occasion, que “la Tunisie a franchi une étape avancée d'engagement et de mise en oeuvre des projets climatiques, inclus dans sa contribution déterminée au niveau national”.
Le Sommet de Paris accueillera quelque 100 chefs d'Etat. Ils auront à débattre des mécanismes à mobiliser pour mettre en oeuvre des initiatives portant sur l'allégement de la dette, le financement climatique...
Ce rendez-vous intervient dans un contexte international marqué par les répercussions des crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus fragiles et les plus pauvres.
Des alternatives et solutions seront à cet effet au coeur du débat pour le financement des programmes de climat, de santé, et de lutte contre la pauvreté. Des actions seraient conçues aussi pour faciliter l'accès au financement des pays les plus vulnérables aux changements climatiques, y compris les pays du Sud, dans le but de les aider à mieux répondre aux défis climatiques.

Load-Date: June 22, 2023


End of Document 
 

  
Célébration de la Fête de la musique à Tunis - Faites de la musique !
La Presse (Tunis)
juin 21, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 670 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


Ce soir, l'Institut français de Tunisie organise, à 20h00, une grande soirée musicale avec un répertoire fait de brassage sonore entre l'Afrique du Nord et l'Afrique de l'Ouest avec, comme vecteur commun, la revisite des musiques du patrimoine.
Reprise, depuis sa création, dans plus de 110 pays à travers le monde, la fête de la musique est aujourd'hui célébrée dans plus de 350 villes et 120 pays. La Tunisie ne manque pas à l'appel avec chaque année des concerts et autres événements organisés à cette date.
Lancée officiellement le 21 juin 1982 en France, par Jack Lang, alors ministre de la Culture, et Maurice Fleuret, directeur de la musique et de la danse du ministère, la Fête de la musique est, depuis, célébrée partout dans le monde.
Le choix de la date du 21 juin n'est pas anodin car coïncidant le plus souvent avec le solstice d'été (donc le jour le plus long de l'année, ou la nuit la plus courte pour ceux qui festoient jusqu'à l'aube). Une manière de sacrer symboliquement la nature à travers cette journée festive, comme c'est le cas durant les fêtes de la Saint-Jean, des fêtes populaires où un grand feu était allumé toute la nuit le soir du 24 juin, date traditionnelle de fin des plus longs jours de l'année, et qui ont existé en France jusque dans les années 1990.
Pour les festivités de 2023, la Ville de Tunis s'est associée à l'Alliance française de Tunis et l'Association des Amis du Belvédère pour proposer une sorte de prologue, en entrée libre et gratuite, à cette fête qui a commencé hier au parc du Belvédère.
Le public a pu apprécier deux spectacles sous le signe "Danse et transcendance". Le premier spectacle nommé “El Mahfel” présenté sur la pelouse en face de la porte Place Pasteur. Danseurs et danseuses suivaient les rythmes de la musique traditionnelle djerbienne du groupe Al Jazira de Djerba.
Le second s'intitule “Nafass” : les chants sacrés du monde” et a eu lieu à Kobbet Lahoua du Belvédère. Alia Sellami et son ensemble Aloès y ont emmené le public dans un voyage sonore en traversant les chants sacrés du monde.
Le même soir à 19h30, le Théâtre municipal de Tunis a réuni tous ceux qui ont fait voyager le public durant cette saison à travers les divers concerts. Ainsi, les musiciens et les choristes du Carthage Symphony Orchestra (CSO), de l'Orchestre symphonique scolaire et universitaire (l'Ossu) et du Boulevard des Arts seront au rendez-vous pour célébrer la Fête de la Musique.
Le maestro Hafedh Makni, le chef de choeur Mourad Gaâloul et plus de 180 musiciens ont excellé dans l'interprétation des oeuvres de Vivaldi, Mozart, Bizet, Khatchaturian, Rahabani, Al-Atrach, etc. ainsi que divers succès qui ont marqué cette saison musicale du CSO.
Dendri, Stambeli et musique symphonique...
Ce soir, l'Institut Français de Tunisie organise, à 20h00, une grande soirée musicale avec un répertoire fait de brassage sonore entre l'Afrique du Nord et l'Afrique de l'Ouest avec, comme vecteur commun, la revisite des musiques du patrimoine. La soirée sera ouverte par le groupe tunisien Dendri-Stambeli Movement qui jouera des morceaux de son premier album “Bori”, suivront deux DJ Sets Praktika (France) et Chabela (Côte d'Ivoire) du Label Blanc Manioc qui s'exporte pour la première fois en Tunisie.
Le Théâtre de l'Opéra de Tunis ne manquera pas de fêter l'événement, en proposant, à partir de 20h30 à la grande salle de l'Opéra de la Cité de la culture Chedli Klibi, le concert “Impressions” de l'Orchestre Symphonique Tunisien, sous la direction de Fadi Ben Othman. Y prendront part les artistes Hassen Doss, Zeïneb Cherif et Baha Eddine Ben Fadhel.
Le programme comprendra des oeuvres phares du répertoire français, telles que la Suite Masques et Bergamasques de Fauré, la Danse Espagnole de Gounod, la Petite Suite de Debussy, et l'incontournable Pavane pour une infante défunte de Ravel.
“Ce voyage musical aux couleurs des “Impressions”, transportera ses auditeurs dans une atmosphère des plus éthérées à travers un répertoire soigneusement sélectionné”, nous promet-on.
Bonne fête!

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Dons français et européen à la Tunisie pour la lutte anti-migration irrégulière - Saïed refuse le rôle d'Etat-gendarme
La Presse (Tunis)
juin 20, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 943 words
Byline: Hella Lahbib
Body


Le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a précisé que cet appui permettra d'acquérir les équipements nécessaires et d'organiser les formations utiles des sécuritaires et des gardes-frontières pour aider la Tunisie à contenir au maximum les flux des migrants irréguliers. “Nous savons tous que la Tunisie est la première victime de ce phénomène”, a-t-il dit.
La Tunisie et l'Europe ont scellé, lundi 19 juin, une nouvelle séquence de leurs relations. Celle-ci est basée sur une aide financière immédiate dans le cadre de la lutte contre la migration irrégulière; une promesse de prêts ultérieurs de l'ordre de 900 millions d'euros et enfin pas mal d'effusions ou, en tous les cas, de déclarations d'affection.
Dimanche 11 juin, l'Europe était venue en force en Tunisie pour annoncer divers soutiens.
Dimanche 18 juin, ce sont deux poids lourds de la lutte contre l'immigration irrégulière : les ministres de l'Intérieur français et allemande qui ont fait le voyage de Carthage.
Cette visite vise à “renforcer la coopération entre la France, l'Allemagne et la Tunisie, en lien avec l'Union européenne”, rapportent les médias français.
Elle intervient une semaine après la visite de la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen, accompagnée par la présidente du Conseil italien, Girogia Meloni, et le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, le dimanche 11 juin, laquelle était focalisée sur la thématique de la migration, ainsi que sur la coopération économique et énergétique.
Sur le plan financier, Gérald Darmanin a annoncé une enveloppe de 25,8 millions d'euros pour la lutte contre la migration irrégulière qui, selon lui, a été “accordée”. Elle vient en renfort de l'enveloppe promise par l'UE et qui est de 100 millions d'euros.
S'exprimant lors d'un point de presse tenu, lundi, à Tunis, avec son homologue allemande, Nancy Faeser, le ministre français a précisé que cet appui permettra d'acquérir les équipements nécessaires et d'organiser les formations utiles des sécuritaires et des gardes-frontières pour aider la Tunisie à contenir au maximum les flux des migrants irréguliers.
“Nous savons tous que la Tunisie est la première victime de ce phénomène qui nécessite les efforts de toutes les parties concernées, pour y faire face”, a-t-il dit.
Dans le même contexte, Gérald Darmanin a souligné l'impératif de lutter “avec énormément d'énergie” contre les réseaux de passeurs qui profitent des instabilités causées par les désordres mondiaux, les crises régionales ou encore les dérèglements climatiques pour faire passer des milliers de personnes inconscientes des risques des traversées irrégulières. Selon le ministre français, l'approche européenne de lutte contre la migration irrégulière repose sur la prévention contre les flux migratoires, les secours à apporter aux personnes qui traversent la Méditerranée, l'accompagnement au retour et leur réintégration dans leurs pays d'origine. La coopération sécuritaire est importante pour les deux pays, la question est comment aider la Tunisie à empêcher les flux migratoires irréguliers arrivés, au premier lieu, sur le territoire tunisien, a-t-il fait noter.
“Non à l'implantation des migrants sur le sol tunisien, non au rôle de gendarme”
Le Président de la République Kaïs Saïed, recevant, hier, au Palais de Carthage, la ministre allemande de l'Intérieur, Nancy Faeser, et le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a réaffirmé que “la Tunisie n'acceptera pas l'implantation des migrants sur son propre sol”.
Le Chef de l'Etat a saisi l'occasion pour réitérer sa position fermement hostile à ce que la Tunisie soit réduite à un Etat-gendarme dont la mission essentielle consiste à veiller à protéger les frontières des autres pays, indique la présidence dans un communiqué.
Par ailleurs, le Président Saïed a réaffirmé sa position plaidant en faveur d'“une nouvelle approche du phénomène de la migration irrégulière qui s'attaque aux causes et aux origines et non seulement aux incidences et aux retombées”, appelant à ce titre à la nécessité de conjuguer les efforts, afin de faire face à la montée en puissance de ce phénomène “inhumain”.
Toujours selon la même source, la rencontre a été l'occasion d'évoquer les relations stratégiques de coopération et de partenariat entre la Tunisie et l'Union européenne dans divers domaines, et de réaffirmer la volonté commune de les renforcer et de les promouvoir davantage vers des horizons plus larges, selon de nouvelles visions et perceptions.
La Méditerranée centrale devenue la première route de migration irrégulière vers l'Europe
Selon les derniers chiffres publiés par Frontex (Agence de l'Union européenne chargée du contrôle et de la gestion des frontières extérieures de l'espace Schengen) et consultés par La Presse, la Méditerranée centrale est devenue la première route migratoire vers l'Europe au cours des 5 premiers mois de l'année 2023, avec une hausse de 160% par rapport à la même période de l'année précédente. Le nombre d'arrivées relevées en Europe à travers cette route a dépassé 50.000, soit 50% du total. D'autres chiffres qui témoignent cette fois-ci du drame humanitaire qui se déroule aux frontières de l'Europe.
Depuis 2014, le nombre de naufrages de bateaux ne cesse de s'alourdir. La Méditerranée centrale est devenue ces dernières années la route la plus meurtrière pour les candidats à l'asile. L'Organisation internationale pour les migrations (OIM) fait état de plus de 56.000 morts de migrants dont 33.700 par noyade, en près de dix ans. Ces chiffres sont probablement sous-évalués, puisqu'ils ne prennent pas en compte ceux qui se noient loin des regards avant d'atteindre l'Europe.

Load-Date: June 20, 2023


End of Document 
 

  
Un Etat fort
La Presse (Tunis)
juin 20, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 481 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Rétablir le prestige de l'Etat après des années d'errements et de démembrement de ses institutions submergées par la prolifération des corps intermédiaires n'a pas été une mince affaire.
Les réussites enregistrées à peine deux années durant pour reprendre en main le destin du pays, reconquérir les attributs de la souveraineté nationale, que ce soit sur le plan économique et financier ou sur le plan sécuritaire depuis l'attaque de Djerba jusqu'à celle d'hier survenue devant l'ambassade du Brésil, constituent autant de preuves éloquentes quant à la résilience de l'Etat malgré les trous d'air et à la promptitude de nos forces armées qui se démènent sur tous les fronts. Ce dernier délit ou attaque préméditée qui a offert à la Tunisie un nouveau martyr tombé héroïquement au prix du sang porte un message positif à l'heure où les ministres de l'Intérieur français et allemand sont en visite de travail dans notre pays.
En effet, la neutralisation rapide de l'assaillant avec professionnalisme constitue un message qui prend une tournure totalement contraire puisqu'il donne la preuve qu'en Tunisie, l'Etat est fort malgré la crise qui l'assaille de partout.
Entretemps, les acteurs de la division continuent à semer à tout vent la haine viscérale de l'Etat en exprimant une nostalgie pour un ancien régime impuissant dont tous les rouages étaient soit paralysés, soit au service de leurs calculs politiques étriqués. Ceux-là mêmes qui vivent dans la hantise du despotisme et de la peur de l'homme providentiel et la crainte du pouvoir personnel au point qu'ils ont fini par confondre la démocratie avec l'abaissement du pouvoir exécutif. Ils ont tendance à oublier que la faiblesse excessive de l'Etat est aussi dangereuse pour la liberté.
En effet, tout déclin de l'Etat entraîne des périls aux conséquences ravageuses et désastreuses qui ne feront que conduire au recul de la démocratie et de la liberté avec ses dommages collatéraux sur la vie quotidienne des citoyens. C'est pourquoi il ne faut pas avoir peur d'un Etat fort. La France est un Etat fort, l'Allemagne aussi. On y critique avec véhémence l'usage de la force pour faire régner l'ordre sans pour autant décrier la force déployée en cas de nécessité.
C'est que la faiblesse de l'Etat et le désordre deviennent si insupportables qu'à un certain moment, l'appel à un pouvoir fort devient inévitable. Or, on ne gouverne pas des pays comme la France, l'Allemagne, les Etats-Unis, le Royaume-Uni ou l'Espagne sans un Etat fort.
La Tunisie ne déroge pas à la règle si elle veut garder son unité, préserver sa souveraineté et poursuivre sa quête d'un nouvel idéal national qui fait son chemin. Au prix du sang parfois, au prix de la grogne populaire à cause de la pénurie de quelques aliments de base aussi, mais une chose est sûre jamais notre voix n'a été aussi haute, aussi entendue, aussi respectée. Et c'est grâce à un Etat fort.

Load-Date: June 20, 2023


End of Document 
 

  
Clôture de Carthage Dance 2023 - Une édition à la hauteur des attentes
La Presse (Tunis)
juin 19, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 631 words
Body


La 5e édition de Carthage Dance s'est achevée sur “May Be”, un spectacle de danse-théâtre. D'“Archipel”, spectacle d'ouverture, à “May B” en clôture, l'aventure pour cette 5e édition de Carthage Dance ou les Journées chorégraphiques de Carthage (Jcoc) s'est achevée, samedi soir, au théâtre des régions, à la Cité de la culture au terme d'une semaine riche en spectacles.
A partir d'une oeuvre de la chorégraphe française Maguy Marin, dix chorégraphes tunisiens ont interprété, pour la première fois en Tunisie, cette pièce chorégraphique créée en 1981 qui est inspirée des textes de Samuel Beckett. Cette création (90'), qui est produite par Ramdam-Ness El Fen, est une expérience de transmission chorégraphique et artistique confiée à Kais Chouibi. Le chorégraphe avait grandi et révélé ses talents de danseur au sein de la compagnie de Syhem Belkhodja et continué son parcours artistique avec la compagnie Maguy Marin.
“May B” est écrite pour dix interprètes, cinq hommes et cinq femmes, enduits d'argile sur leur visage, et envahissant la scène sur une musique de Franz Shubert, Gilles Binche et Gavin Bryars. Elle a été interprétée par Sarra Essafi, Alma Douki, Ameni Chatti, Hazem Chebbi, Ahmed Khemiri, Kais Harbaoui, Mohamed Guirat, Oussama Khelifi, Aymen Trabelsi, Aycha Nahali, Rania Semmar et Ranim Kefi.
La danse et le théâtre sont réunis dans ce spectacle illustrant une écriture chorégraphique théâtralisée où les mouvements des corps sont synchronisés comme une triste mélodie, un secret inavoué et un cri assourdissant dans les ténèbres de l'âme. Les chorégraphes sont à la fois danseurs et acteurs dans une oeuvre où le corps devient un acteur à part.
Une oeuvre muette noyée dans la laideur du monde, May B s'inscrit dans un registre théâtral intimement lié au corps et son rythme qui épouse l'espace dans une sorte d'une triste symphonie sans nom. A l'image de l'oeuvre de Beckett, ce spectacle chorégraphique est fortement ancré dans l'univers d'un dramaturge dont l'oeuvre revisite la période de la guerre et ses ravages.
Samuel Beckett (1906-1989) est un écrivain, dramaturge, poète, scénariste irlandais qui a longtemps vécu en France. Ce lauréat du prix Nobel de la littérature en 1967 est un auteur d'expressions anglaise et française en particulier dont l'oeuvre est marquée par le pessimisme et la dérision autour de la condition humaine et ses multiples facettes et variations. Une notion qui est parfaitement traduite dans cette création adaptée de l'oeuvre de Maguy Maurin qui avait, durant plus de quatre décennies, sillonné le monde dans des centaines de représentations.
Organisée du 10 au 17 juin 2023, cette 4e édition de Carthage Dance, placée sous la direction artistique de Salim Ben Safia, a fait le tour de quelques villes dans 27 spectacles chorégraphiques de 179 artistes. L'art chorégraphique était à l'honneur en ce rendez-vous inédit de rencontres et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Carthage Dance propose chaque année des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. Pour la première fois, trois représentations ont été données, cette année, en dehors de Tunis, sur le site archéologique de Tuburbo Majus, près de Zaghouan.
Dans la capitale, les spectacles outdoor ont été donnés sur l'Avenue Habib-Bourguiba et l'Esplanade Miami aux Berges du Lac. Pour les représentations indoor, le choix était assez varié entre le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4e art, El Hamra, l'Institut français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis.
Carthage Dance illustre notamment un partenariat tuniso-français renforcé qui tourne autour des arts et de la culture. Tous les spectacles se situent dans la même optique d'une plateforme d'échange, de découverte et d'enrichissement mutuels.

Load-Date: June 19, 2023


End of Document 
 

  
A l'occasion de la sortie de sa traduction de “Barg Ellil”, Samia Kassab-Charfi à La Presse - “Traduire le patrimoine tunisien, c'est une forme d'export” (II)
La Presse (Tunis)
juin 18, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3470 words
Byline: Ridha BOURKHIS, *Suite et fin de l'interview
Body


Sa courageuse et difficile traduction de l'arabe en français de “Barg Ellil” (Éclair dans la nuit), le conte historique et philosophique célèbre, que le romancier tunisien Béchir Khraïef (1917-1983) a publié en 1961, est venue couronner le lumineux parcours de cette brillante universitaire tunisienne francophone et révéler, en même temps, son indéfectible attachement à sa “tunisianité” ouverte au monde et à ses écrivains et cultures. Samia Kassab-Charfi, qui est aussi poète et nouvelliste, a mérité plusieurs distinctions dont l'“Ordre National du Mérite-Éducation et Sciences”, en 2005, le “Prix Zoubeïda Béchir” du Crédif, en 2009, le “Prix Tahar Haddad des études en littérature et sciences humaines”, en 2019 et enfin “Chevalier de l'Ordre des palmes académiques”, en 2020.
Les auteurs tunisiens des langues arabe, française et même italienne sont légion à cette période à laquelle vous avez réservé, vous et Adel Khedher, votre étude, et ils sont fort nombreux dans chacun des genres que vous avez traités (la poésie, le roman, le théâtre, l'essai). Quels paramètres avez-vous utilisés pour les sélectionner avec objectivité et sans tomber dans l'arbitraire ou l'injustice ?
Alors là, il se trouve que comme tout ouvrage qui prétend à l'exhaustivité, nous avons raté pas mal de choses. Il y a bien sûr des manques, des imprécisions... Nous avons pourtant travaillé six ans sans relâche. Il fallait sortir les textes, les exhumer des archives parfois, chercher ceux qui avaient totalement disparu de la circulation culturelle, les oeuvres épuisées, etc. Par exemple, pour les auteurs italiens de Tunisie, dont certains ont écrit des merveilles sur la Tunisie, comme Francesco Cucca ou Adrien Salmieri, ou encore Sicca Venier, originaire du Kef, on ne pouvait pas être exhaustifs, et pour cause : les spécialistes italianisants dénombrent plus de 80 écrivains italiens en Tunisie au XXe siècle !! Mais nous avons tout de même veillé à ce que cette diversité culturelle et littéraire soit reflétée dans l'ouvrage. Parallèlement, nous avons tenu à faire valoir la composante judéotunisienne, qui apparaît déjà dès le Moyen-âge à travers les oeuvres des savants juifs de Kairouan. On nous a reproché d'avoir oublié certains auteurs mais qui peut prétendre à la perfection ? Le seul souhait est qu'on nous donne le temps de composer un volume qui rendra justice aux “oubliés” ...
Sans chercher à remettre en question votre neutralité scientifique, nous remarquons quand même que vous citez dans votre ouvrage quelques auteurs qui risqueraient de paraître débutants, limités ou mineurs, publiés à compte d'auteur, qui n'ont pas encore d'oeuvre importante et qui sont fort peu connus par les lecteurs et les critiques. Est-ce que vous avez quand même succombé un peu dans ce choix à quelque complaisance, comme cela arrive quelquefois dans ce genre d'anthologie ?
Question délicate... Je tiens d'abord à préciser que nous avons, pour chaque auteur, opéré véritablement une double consultation, et nous avons ensuite “tranché”. Pour les écrivains publiés à compte d'auteur, nous n'avons pas raisonné selon la doxa éditoriale française pour la simple raison que de nombreux poètes tunisiens de langue arabe, par exemple, dont la poétique est de grande qualité, n'ont pas trouvé d'éditeur et ont quand même (à raison !) tenu à donner forme à leur travail en le publiant à compte d'auteur. Nous avons effectivement été accusés d'avoir privilégié x ou y mais notre critère a été l'existence d'une poétique chez l'auteur en question. Une poétique, c'est une cohérence globale qui permet d'inscrire l'oeuvre dans un projet littéraire, et où se laisse identifier une “intention poétique”. Je ne nie pas qu'il a été très difficile de décider de la qualité ou de l'absence de qualité littéraire chez x ou y. Or, notre démarche n'est pas décisionnelle : nous avions fixé comme objectif l'archivage analytique des textes marquants du XXe siècle littéraire tunisien, et là où les choses ont été les plus délicates, c'est lorsque nous nous sommes rapprochés du XXIe, parce que là, nous n'avions pas la nécessaire distance vis-à-vis d'auteurs de l'extrême contemporain, par exemple. Distance nécessaire à la juste appréciation de leur littérarité... Certains nous ont reproché de ne leur avoir consacré que quelques lignes, d'autres de les avoir oubliés, mais en toute vraisemblance nous ne pouvions pas maîtriser le massif récent. C'est une vérité objective, qui n'est pas une défense de notre subjectivité mais une réalité de la critique. Or, nous ne sommes que des critiques.
D'après les investigations que vous avez réalisées sur les écrivains de Tunisie arabophones (exemple : Mohamed Laroussi El Metouï), francophones (exemple : Sophie Bessis) et italianophones (exemple : Benedetto Pino dit Sicca Venier), qu'est-ce qu'un écrivain tunisien ? Comment le définissez-vous ?
Je crois que nous avons tout à gagner à cesser d'asséner des certitudes et à problématiser ce que nous considérons au départ comme évident. Une des premières fonctions de l'enseignant n'est-elle pas d'apprendre aux élèves ou aux étudiants à poser des questions, c'est-à-dire à envisager (par exemple dans la dissertation, mais aussi dans l'essai) qu'une question doit obligatoirement comporter des réponses paradoxales ? C'est le sens même de Thèse-antithèse, pour aboutir à quelque chose de viable, aboutissement d'une négociation, la synthèse. Pour revenir à la question posée, je répondrai par une autre question : qui est détenteur d'une identité certaine ? Si je vous demande quelle est votre “identité”, outre celle consignée par nécessité sur la CIN, vous allez hésiter : tenez-vous plus de l'identité maternelle? paternelle ? Vous pouvez aussi vous prévaloir de l'identité régionale (pour vous Hammam-Sousse, pour moi Testour), ou encore communautaire. Un écrivain “tunisien” pour moi serait un écrivain qui a quelque chose de tunisien, qui a une intelligibilité de la Tunisie qui en amplifie la compréhension au sens profond, mais sans avoir nécessairement des racines généalogiques “tunisiennes”. Il a une poétique qui tourne autour du Lieu “Tunisie”, dans l'admiration ou dans la critique. Il peut être un produit de la colonisation ou de l'immigration, depuis les écrivains latins (ceux qu'on appelle les Latins d'Afrique) jusqu'à des auteurs qui ont écrit en Tunisie, sur la Tunisie, par accident. Pour certains, la Tunisie a fait historiquement partie de leur trajectoire et a défini une grande part de leur poétique -- sans qu'ils écrivent nécessairement en arabe. Prenez un auteur du XXe siècle comme Guido Medina, il n'écrit pas en arabe mais en français et en italien et pourtant quand vous lisez ces lignes : “Malaxez un peu de sicilien,/Un peu de vénitien et de triestin,/Avec du sang arabe et du sang sémite,/Et vous m'aurez bien dépeint”, vous vous dites qu'il a merveilleusement synthétisé, en partie, cette énigme délectable : “Comment peut-on être tunisien ?”. On peut lire en concomitance des auteurs comme Ali Douaji et Mario Scalesi, qui déploient tous les deux, chacun à sa manière, une poétique très “tunisienne” ¬- Ali Douaji a d'ailleurs rendu hommage à cet Italo-maltais de Tunisie qu'est Scalesi. Je veux d'ailleurs ici moi-même rendre hommage au professeur Abderrazak Bannour qui a écrit sur la littérature francophone des Italo-tunisiens et grâce à qui j'ai découvert Scalési. Il faut rappeler que le temps également joue beaucoup dans la perception d'une “identité” : l'époque romaine n'est pas “ressentie” de la même façon au XVIe siècle et aujourd'hui, par exemple. Maintenant, je pense que nous devons être plusieurs à répondre à cette question, et il faut laisser la discussion ouverte. Et puis, contrairement aux littératures algérienne et marocaine, la littérature tunisienne est très difficile à simplifier (heureusement !). Par ailleurs, il faut être conscient que nous sommes tous, nous critiques, tributaires des étiquettes éditoriales. Au fond, la littérature ne devrait (dans l'absolu le plus abstrait) rien à voir avec les racines ou l'identité, du fait même que ce qui caractérise une vraie oeuvre d'art, c'est précisément le fait qu'elle peut être lue, pressentie par un lecteur qui ne connaît rien de son “implantation” originelle. Cependant, nous persistons à apprécier un texte selon son potentiel de réverbération du lieu, de la relation à l'histoire d'un pays, d'une région...
La rhétorique du grand poète français, très difficile d'accès, prix Nobel de littérature de l'année 1960, Saint-John Perse, vous a occupée durant de très nombreuses années. Comment êtes-vous passée de ce poète dont vous êtes aujourd'hui l'une des plus grandes spécialistes aux côtés de feu Joëlle Gardes-Tamine, feu Nebil Radhouane, Roger Caillois, Michèle Aquien, Roger Little, Colette Camelin et d'autres, à l'étude de la culture antillaise aux Caraïbes à laquelle vous avez consacré votre ouvrage publié, en 2021, aux éditions Champion, “Art et invention de soi aux Antilles” ?
Je ne suis pas sûre du tout d'être spécialiste de Saint-John Perse mais j'ai en effet beaucoup travaillé, pour la Thèse de Doctorat d'État, sur son oeuvre. Je rends hommage à Joëlle Gardes-Tamine, qui m'avait encouragée à investir ce champ de recherches et qui voulait absolument que je continue à travailler toute ma vie sur cet auteur - ce que je n'ai pas fait... La poésie de Saint-John Perse est une splendeur mais je me suis vite lassée et si j'y retourne, c'est pour faire valoir autre chose que ce pour quoi cette écriture est exaltée. Là encore, je vais être sincère. À la fin de ma thèse, à la Fondation Saint-John Perse à Aix-en-Provence, fondation qui héberge toutes les archives de ce poète qui n'a pas laissé d'enfants (mais une oeuvre !) et où Nébil Radhouane (que Dieu ait son âme) et moi consultions tour à tour les tirés à part et l'extraordinaire bibliothèque du poète, massivement annotée, j'ai découvert un autre continent. Je connaissais un peu Aimé Césaire mais c'était l'arbre qui cachait la forêt. J'ai découvert qu'il existait, à côté de Saint-John Perse, qui est un “Blanc” des îles, né en Guadeloupe dans la Caraïbe, un “Béké” comme on les appelle là-bas (appellation abrégée de Blanc Créole), des écrivains non pas blancs mais Noirs, descendants des esclaves africains transportés durant plus de trois siècles (la durée de la Traite) depuis l'île de Gorée au Sénégal jusqu'aux Amériques. Or, la poétique de ces écrivains est fascinante. D'abord, j'y ai lu une autre face de l'Histoire occidentale - celle des victimes des impérialismes, celle des dominés, des colonisés. Une Histoire qui a suscité mon empathie et avec qui je discutais souvent avec mon très cher père, aujourd'hui disparu, lui qui connaissait parfaitement de par sa formation l'Histoire occidentale et surtout l'histoire des colonisations. Cela m'a encore plus encouragée à investir ce champ de recherches, où j'avais tout à apprendre et je peux vous assurer que la découverte des écrits d'Édouard Glissant a bouleversé mes repères habituels de lecture et ma perspective critique. Ces écrivains de la Caraïbe et des Amériques noires, en particulier Édouard Glissant et Patrick Chamoiseau, mais aussi Maryse Condé, sans oublier les auteurs anglophones comme l'Afro-américaine Toni Morrison (Prix Nobel de littérature en 1993), Jamaica Kincaid, Derek Walcott (auteur originaire de Saint-Lucie, une toute petite île de la Caraïbe, Prix Nobel de littérature en 1992), ou encore V. S. Naipaul (originaire de Trinidad, Prix Nobel de Littérature en 2001), ont une énergie stylistique et littéraire absolument phénoménale. Ils m'ont nourrie durant toutes ces années et mon livre “Art et invention de soi” est en quelque sorte une synthèse de ces poétiques afro-américaines et caribéennes que je fais découvrir à mes étudiants depuis maintenant près de 20 ans, pour notre plus grand plaisir !
Au sujet de la monographie sur l'écrivain martiniquais, chantre de la culture créole, Prix Goncourt 1992, “Patrick Chamoiseau” que vous avez publiée en 2012, aux éditions Gallimard, avec la coopération de l'Institut français de Tunisie, on a dit quelque part que “Lorsque vous aurez lu ce livre, vous aurez sans aucun doute l'impression d'avoir été mise au Monde de la Parole”. Quelle signification pourrait avoir cette assertion ?
Je vous remercie d'avoir abordé ce thème parce qu'en fait, c'est aussi l'une des composantes qui m'ont attirée dans ces littératures : l'importance de l'oralité. Quand on sait que les populations des Caraïbes sont en très grande majorité issues de l'Afrique, on comprend que la culture orale africaine a été une part centrale de leur bagage culturel. Édouard Glissant appelle l'Africain déporté pour devenir esclave aux Amériques “le migrant nu”. En effet, cet Africain arrive après avoir été séparé de sa famille, il ne transporte rien, il a tout laissé derrière lui... sauf sa mémoire. Et cette mémoire est une vaste bibliothèque, de contes, de chants, de rythmes, de savoir-faire botanique et pharmacologique, etc. Chamoiseau et les écrivains de la créolité ont souligné ainsi cette importance de l'oralité : “Nous sommes Paroles sous l'écriture”. Cette facture orale dans le style de l'écriture est très intéressante pour nous, car elle prend une place inédite dans l'appréciation de la poétique. Le rythme de l'écriture change, on est dans des effets de répétition qui ne sont pas du tout fautifs mais délibérés, volontaires, l'écrivain écrit comme s'il opérait un battement musical, et souvent c'est le rythme du Conteur qui sert de métronome à l'écriture car le Conteur est l'ancêtre de l'écrivain dans les temps d'esclavage. C'est par lui que l'inventivité se réalise, c'est lui qui réunit la communauté d'esclaves autour des histoires africaines puis créoles, histoires de résistances à la violence coloniale. Il faut souligner un fait important également : c'est que la littérature, qui naît dans ces régions au début du XXe siècle (Césaire en est l'un des pionniers), est la seule bibliothèque culturelle. Il n'y a eu aucune archive, aucun monument, aucune sauvegarde. Dès lors, l'écrivain antillais écrit pour sauvegarder la mémoire de son peuple : c'est sa première fonction. Il est donc le continuateur de la tradition orale, mais cette fois-ci par une transmission écrite. Aussi la source est-elle, dans cette poétique, d'abord et avant tout orale : c'est en ce sens que la littérature est le mémorial ardent de ce “Monde de la Parole”...
Comptez-vous revenir dans vos prochains travaux à Charles Baudelaire ou le “Roi des poètes”, comme l'a baptisé Arthur Rimbaud, à qui vous avez porté votre intérêt au tout début de votre carrière de chercheuse en langue et littérature françaises et sur qui vous avez publié, en 1997, aux “Éditions de la Méditerranée - Alif” le livre issu de votre thèse de 3e cycle, “La métaphore dans la poésie de Baudelaire” ?
On ne quitte jamais vraiment Baudelaire ! Oui, pourquoi pas ? Je suis appelée à construire d'ailleurs une réflexion sur la lecture que l'on peut faire de Baudelaire à partir de la Tunisie - et ce sont des Américains qui la demandent ; preuve que nous avons besoin de lire en fonction du lieu de lecture et de notre profil géoculturel, ce qui ne peut qu'enrichir l'interprétation et le renouvellement des écrivains “classiques”. Maintenant, Baudelaire fait partie de ces classiques toujours enseignés, et ce que j'aime dans sa poétique, c'est sa liberté, sa manière de ruer dans les brancards, d'enfreindre la règle tout en assimilant parfaitement les codes rhétoriques. Son côté bad boy, sa célébration des subalternes (là encore !!) comme les prostituées, les êtres affaiblis, les ruines où se laisse deviner la Beauté et son côté “bizarre” - “Le Beau est toujours bizarre”, écrit-il dans les “Curiosités esthétiques”... Tout cela fait qu'il demeure intemporellement attachant, avec Rimbaud, ces écrivains qui n'hésitent pas à malmener les convenances, quitte à être dans la provocation et à scandaliser...
Outre vos différents enseignements, les nombreuses thèses que vous avez dirigées et les livres que vous avez établis, vous avez produit et publié plus de 100 articles et communications, quelquefois dans les meilleures revues académiques françaises. Qu'est-ce qui vous motive exactement pour accomplir tant de travail et pour réaliser tant de productions ?
Vous les avez comptés ?? (rires). J'adore enseigner et écrire, donc je me fais plaisir, voilà tout. J'ai fait ce métier par amour de la littérature, qui me l'a bien rendu !! Et si on veut bien faire les choses, il faut les faire dans le plaisir ; comme dit Mark Twain : “Fais de ta vocation tes vacances” !
En plus de votre travail à l'université de Tunis, de nombreuses universités de France, d'Italie, d'Amérique et des Antilles vous ont régulièrement invitée, depuis 1999, à assurer un cycle de conférences ou des cours bloqués pour leurs étudiants sur les littératures française et francophone. Pourrait-on voir en cela une reconnaissance universelle de vos compétences d'enseignante-chercheuse ?
Je ne sais pas du tout si on peut y voir une reconnaissance (et tant mieux si oui !) mais c'est surtout pour un chercheur l'occasion de “changer de public”. Il est essentiel pour nous en effet de ne pas rabâcher les mêmes choses, et parfois, c'est difficile de ne pas se répéter. De par l'objectif pédagogique, un enseignant est amené à redire les choses pour que l'étudiant assimile le cours, les données de l'analyse et les résultats de l'interprétation. Pour ma part, j'ai toujours mis en dialogue mes cours et ma recherche, je ne les ai jamais dissociés et c'est ce que je conseille de faire aux doctorants, car c'est la méthode la plus efficace pour avancer vite et bien dans ses recherches. Donc il me semble vital de “tester mes hypothèses” de recherche du moment sur un auditoire différent, d'abord parce que je dois faire l'effort de rompre avec mes habitudes routinières et ensuite parce que je dois m'acclimater au profil des apprenants devant moi. Du coup, je ne vois plus du même oeil mes travaux en cours, je suis obligée de me “décentrer” en quelque sorte, de les considérer selon un autre angle. Sans compter que c'est à ces occasions que je peux avoir accès à de grandes bibliothèques, pour actualiser ma bibliographie et ajuster mon apport relativement à ce qui a déjà été publié, même tout récemment. Pour un chercheur tunisien, c'est précieux car nous n'avons pas toujours toute la documentation nécessaire à notre disposition ici...
Vous avez conduit vos deux thèses, de 3e cycle et d'État, sous la direction du Professeur feu Joëlle Gardes-Tamine. Quel souvenir gardez-vous de cette sommité de l'université française et de la recherche académique ?
On ne peut que lui rendre hommage, pour son érudition et pour ses compétences en analyse linguistique du corpus littéraire, notamment de la poésie, qui était sa spécialité. J'ai appris à travailler en stylistique et à affiner mes outils d'analyse avec elle ; on a eu de belles discussions, et il nous est même arrivé de faire la cuisine ensemble, chez elle ! Elle était très sensible à la créativité et appréciait beaucoup qu'on évoque son propre travail de romancière, nouvelliste et poétesse, car elle a aussi été écrivaine. Je crois que c'était ce à quoi elle tenait le plus vers la fin de sa vie... Je me rappelle qu'elle avait souvent des contacts fructueux avec nos grands arabisants, dont le Pr. Hamadi Sammoud, qu'elle appréciait énormément, et était ouverte aux discussions sur la rhétorique arabe - j'ai le souvenir d'une présentation du Pr. Hichem Rifi sur l'image chez Al Jorjani qu'elle avait beaucoup appréciée. Les séjours en Tunisie lui apportaient des éléments de cette culture de la rhétorique arabe qui l'intéressait. Je crois qu'elle représentait l'un des derniers grands érudits qui ont vulgarisé de manière raisonnée et efficace le grand fonds de la rhétorique occidentale, notamment.
Pour finir, vous écrivez aussi des nouvelles et des poèmes dont par exemple “Le figuier” que vous avez publié dans le numéro spécial que la revue françaises “Missives” a consacré en mars 2012 (N°264) aux “Écritures de Tunisie”. Votre prochain projet éditorial serait-il un livre de poésie ou un recueil de nouvelles ?
Comme tout le monde, j'ai écrit à côté de ma recherche, pour le plaisir. Je viens de contribuer à un très beau volume de textes illustré de peintures de la talentueuse Sophie Morgaine et dédié à l'Ukraine (Terres d'Outrenoir - Ukraïna, Éditions Cent mille milliards, 2023), avec un texte poétique composé en hommage à Sonia Delaunay dont j'aime beaucoup le travail d'artiste. Mais le plus important pour moi demeure mon travail de chercheuse et d'enseignante, qui est déjà extrêmement prenant...
Samia Kassab-Charfi, “Barg Ellil”, un conte de Béchir Khraïef, traduit de l'arabe, Tunis, Sud éditions, 2023, ISBN 9789938011647).

Load-Date: June 19, 2023


End of Document 
 

  
A l'occasion de la sortie de sa traduction de “Barg Ellil”, Samia Kassab-Charfi à La Presse - “Traduire le patrimoine tunisien, c'est une forme d'export” (I) [interview]
La Presse (Tunis)
juin 17, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2775 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Sa courageuse et difficile traduction de l'arabe en français de “Barg Ellil” (Éclair dans la nuit), le conte historique et philosophique célèbre, que le romancier tunisien Béchir Khraïef (1917-1983) a publié en 1961, est venue couronner le lumineux parcours de cette brillante universitaire tunisienne francophone et révéler, en même temps, son indéfectible attachement à sa “tunisianité” ouverte au monde et à ses écrivains et cultures. Samia Kassab-Charfi, qui est aussi poète et nouvelliste, a mérité plusieurs distinctions dont l'“Ordre National du Mérite-Éducation et Sciences”, en 2005, le “Prix Zoubeïda Béchir” du Crédif, en 2009, le “Prix Tahar Haddad des études en littérature et sciences humaines”, en 2019 et enfin “Chevalier de l'Ordre des palmes académiques”, en 2020.
Samia Kassab-Charfi est Professeure de l'Enseignement Supérieur à l'université de Tunis 1. Titulaire d'un Doctorat d'Etat en langue et littérature françaises, elle est passionnée, comme rarement d'autres, de poétique et de littérature. D'aucuns, parmi les connaisseurs, pensent même qu'elle serait aujourd'hui sans conteste la meilleure poéticienne tunisienne, la plus compétente, la plus assidue et la mieux publiée. Même quand on ne la connaît pas de près, on devine, eu égard à ses multiples travaux et publications, que la recherche est pour elle un sacerdoce et que le travail est sa devise : son curriculum vitaE de plusieurs pages, particulièrement fourni et varié, presqu'à nul autre semblable, étonne au suprême degré. N'y sont pas mentionnés que ses diplômes de haut niveau, ses divers enseignements (stylistique, rhétorique, analyse du discours, poésie, littérature francophone, méthodologie de la recherche, etc.) au département de français de la Faculté du boulevard 9-Avril, à Tunis, ses cycles de conférences, participations à des jurys de thèses et cours bloqués dans de multiples universités de France, d'Amérique, du Canada et des Caraïbes, et ses nombreuses responsabilités dans le domaine de la recherche doctorale et académique, mais aussi les nombreux mémoires de Master et thèses qu'elle a dirigés, les ouvrages de qualité qu'elle a établis sur les littératures française et francophone (“La Métaphore dans la poésie de Baudelaire”, “Rhétorique de Saint John Perse”, “Patrick Chamoiseau”, “Art et invention de soi aux Antilles”, etc.), mais aussi tunisienne, et qu'elle a réussi à publier quelquefois chez de prestigieux éditeurs français (Gallimard et Champion) et les innombrables articles et communications qu'elle a fait paraître dans des revues, dans des ouvrages issus de colloques internationaux et dans des collectifs publiés en Tunisie comme en France, en Belgique, en Allemagne, en Italie, en Hollande, au Maroc, en Angleterre, en Australie, en Amérique et à la Martinique. Deux de ses ouvrages ont été traduits, le premier en anglais et le second en japonais.
C'est tout cela qui meuble brillamment son itinéraire de professeure-chercheuse et qui, sans doute, force l'admiration. Une admiration qui est devenue, chez nous, plus forte, quand Samia Kassab-Charfi nous a agréablement surpris par sa publication aux éditions françaises “Honoré Champion”, en 2012, du volume de 550 pages, grand format, qu'elle a composé “à quatre mains” avec son collègue de l'Université de La Manouba, le Professeur de littérature arabe Adel Khedher, sur “Un siècle de littérature en Tunisie (1900-2017)”. Un ouvrage majeur constituant, après les écrits de feu Jean Fontaine sur la littérature tunisienne, une très bonne référence pour les chercheurs en la matière et qui vise à “donner une meilleure visibilité aux littératures contemporaines” plurielles et homogènes, produites dans notre pays, en langues arabe, française et, un peu, italienne, du début du XXe siècle aux premières années du XXIe.
Sa courageuse et difficile traduction de l'arabe en français de “Barg Ellil” (Éclair dans la nuit), le conte historique et philosophique célèbre, que le romancier tunisien Béchir Khraïef (1917-1983) a publié en 1961, est venu couronner le lumineux parcours de cette brillante universitaire tunisienne francophone et révéler en même temps son indéfectible attachement à sa “tunisianité” ouverte au monde et à ses écrivains et cultures.
Samia Kassab-Charfi, qui est aussi poète et nouvelliste, a mérité plusieurs distinctions dont l'“Ordre National du Mérite-Education et Sciences”, en 2005, le “Prix Zoubeïda Béchir” du Crédif, en 2009, le “Prix Tahar Haddad des études en littérature et sciences humaines”, en 2019 et enfin “Chevalier de l'Ordre des palmes académiques”, en 2020. Interview :
Vous avez publié en mars dernier, à Sud Éditions, à Tunis, votre traduction en français du conte célèbre écrit en langue arabe par Béchir Khraïef, “Barg Ellil” . Pourquoi de toute l'oeuvre majeure de ce romancier et nouvelliste tunisien, auteur surtout de “Eddegla Fi'arâjinha”, “Mechmoum el fell”, “Bellara” et “Hobbek Derbani”, c'est ce conte-là que vous avez préféré retenir pour votre traduction ?
D'abord, je dois dire que c'est parce qu'on a donné “Barg Ellil” à lire au collège à mon fils que j'ai découvert ce roman extraordinaire. J'ai partagé cette lecture avec mon fils et je lui suis reconnaissante d'avoir contribué à cette belle aventure que j'ai vécu avec la traduction de ce chef-d'oeuvre ! Je pense ensuite qu'outre le désir de “faire passer” Béchir Khraïef dans une langue autre que l'arabe, pour l'ouvrir à un lectorat plus large, la première motivation était que le héros est... noir. Comme il se trouve que j'enseigne la littérature francophone à l'Université de Tunis, j'ai voulu en quelque sorte le “tirer” vers mes étudiants et les problématiques que nous abordons en Master, notamment. Car en effet, Barg Ellil est une sorte de frère des personnages de la littérature francophone des Amériques noires que nous étudions, dans la mesure où il déploie toute une panoplie de ruses pour contourner les obstacles, les dangers qui se dressent devant lui. Ainsi, le détour, les stratégies obliques (comme lorsqu'il lit la Loi entre les lignes et trouve la brèche où s'engouffrer pour la transgresser), toutes ces tactiques sont l'arme de ces personnes minorées de l'époque (XVIe siècle), qui développent de par leur statut même de formidables capacités de résistance et de désobéissance subtile... Personnellement, je ne peux pas lire Barg Ellil sans y superposer les personnages de la littérature antillaise, comme celui de Ti-Jean L'Horizon par exemple, héros d'un conte de Simone Schwarz-Bart où, comme il est dit dans la 4e de couverture, Ti-Jean fait un voyage initiatique et “entre dans la gueule de la dévoreuse des mondes”. Notre Barg Ellil est lui aussi un “marron”, c'est-à-dire un esclave qui se révolte et lance à la gueule du monde “sa déclaration d'insoumission” (deuxième partie du roman). Lorsqu'il débarque à Tunis, c'est un tout jeune homme dépossédé : il n'a plus de patrie, plus de famille, plus de repères et il devient quasiment un SDF, un “driveur” dirait-on dans le monde antillais, qui va à l'aventure... Toutes ces choses ont fait que j'ai voulu rendre hommage à la sensibilité créatrice de cet auteur absolument unique qu'est Béchir Khraïef. En le traduisant, j'ai souhaité le rendre accessible à davantage de lecteurs, en pointant la modernité de l'écrivain, son sens aigu de la justice, lui qui aurait pu entamer un dialogue avec Aimé Césaire, dont ces vers de la tragédie “Et les chiens se taisaient” peuvent être lus comme emblématiques du personnage de Barg Ellil, et du contexte historique, très mouvementé, dans lequel il fait irruption : “Et il n'y a plus maintenant qu'un homme perdu, tragique comme un moignon de palmier dans l'émeute banale et le champ de la foudre.” (Césaire, Et les chiens se taisaient, 1956) ...
La stylisticienne que vous êtes sait que dans toute écriture littéraire, il y a du “style”, c'est-à-dire l'âme singulière de la mise en mots d'une pensée particulière dans une langue donnée. En traduisant ce conte de “Barg Ellil” écrit en arabe et empli d'expressions puisées dans le dialecte tunisien, comment avez-vous fait pour traduire, en même temps que la langue, le “style”, en ce sens l'humour, la “tunisianité”, les connotations, c'est-à-dire en somme tout l'univers psycho-mental et culturel dans lequel baigne l'idiolecte de l'auteur et au niveau duquel il s'avère souvent, chez d'autres, que “Traduire, c'est trahir” ?
Ah, c'était à la fois un pur bonheur et un supplice ! Même si je ne crois absolument pas à l'intraductibilité et que je pense qu'on peut tout, absolument tout traduire, je ne peux pas nier la résistance de ce texte magnifique, de par sa diversité stylistique justement, à la traduction. Mais il faut malgré tout traduire, parce que la traduction ébranle le narcissisme culturel (c'est Antoine Berman qui le montre très bien) et parce qu'elle élargit considérablement le territoire des lecteurs (“Barg Ellil” pourra être lu par un francophone au Québec, en Belgique, etc.). La traduction nous grandit, nous amplifie...Traduire le “patrimoine” tunisien, c'est une spécificité de la littérature : c'est une forme d'“export” qui contribue à valoriser notre capital culturel ! Avec les arts, la cuisine, la musique et les images positives de Tunisie que vous pouvez transporter hors de Tunisie, eh bien, vous avez la littérature, qui est un pôle central de l'économie du savoir dans notre pays ! En ce sens, les éditeurs devraient travailler de concert avec le ministère des Affaires étrangères et celui de la Culture, évidemment. J'en profite d'ailleurs pour rendre hommage au travail remarquable de Sud Éditions et à Mme Monia Masmoudi qui a tout fait pour permettre la traduction de ce très beau roman de Béchir Khraïef. Pour revenir à la difficulté de la traduction, ce sont surtout les locutions idiomatiques, celles où se concentre la quintessence de notre âme tunisienne, qui ont été ardues à faire passer en français ; mais en même temps, les distorsions qui ont été faites sont le prix à payer pour “porter” l'oeuvre sur le marché francophone, pour en prolonger encore la postérité et parce qu'elle est absolument magnifique ! D'ailleurs, je pense qu'il faut absolument la traduire en anglais aussi !
On sait que Béchir Khraïef a toujours été dans ses écrits contre toutes sortes de ségrégations et de violence. Cela a-t-il été l'une des raisons pour lesquelles vous avez décidé de traduire “Barg Ellil” où il s'agit de l'histoire d'un esclave noir aux prises avec les préjugés, les inégalités, l'hypocrisie et la marginalisation et où ce romancier condamne implicitement les discriminations tant sociales que raciales ?
Oui, c'est cette composante anti-raciste et féministe de Khraïef qui m'a séduite. J'aime à dire que Béchir Khraïef est selon moi l'écrivain le plus féministe de la littérature tunisienne arabophone et francophone au XXe siècle. Quand on lit ses “OEuvres complètes” (elles sont disponibles chez Sud Éditions avec des introductions et des annotations du Pr Fawzi Zmerli qui a magnifiquement mis en valeur et élucidé pour nous la poétique de cet écrivain), on se rend compte qu'il n'y a pas une seule oeuvre où il ne représente pas un “subalterne”. Certes, la société qu'il dépeint est faite de ces êtres de l'ombre, marginalisés et souvent violentés, mais qui font preuve d'intelligence et de débrouillardise. Contrairement aux “grands”, qui comme dirait Beaumarchais “se sont donné la peine de naître”, ils bataillent pour avoir droit à un mode de vie qui leur convient, pour trouver une petite place au soleil... Or, souvent, et c'est ce que j'adore chez Khraïef, ces personnages font tout pour transgresser non seulement les lois sociales discriminantes mais aussi, les lois du genre... Khraïef se donne ainsi un malin plaisir à décrire, dans le détail du détail, ce que ressent un homme quand il s'introduit dans l'univers fermé, surprotégé, des femmes. Or, cet homme n'est pas dans un rapport pervers ni voyeur, il découvre au contact des femmes quelque chose qui est à l'antipode de la brutalité et du manichéisme masculin : c'est explicite dans le roman. Ce n'est pas un hasard si dans “Barg Ellil”, parmi la multiplicité des lieux, il y a les patios, certaines chambres même, et Dar Jwed... Or, cette posture, que j'identifie pour ma part comme une posture militante, courageuse, c'est la posture même qu'il adopte dans son style ! Car que fait Khraïef quand il écrit ? Il fait entrer le loup dans la bergerie (rires)... Autrement dit, il infiltre la langue dialectale (al 'ammiyya) dans le giron de la langue régente, de la grande langue classique, littéraire, arabe. Il le dit parfaitement en 1959 dans un article théorique qui s'intitule “Khatar al fusha ala al 'ammiyya” et que j'ai traduit en français pour une revue canadienne. Ce merveilleux Khraïef fait avec la langue dialectale ce qu'il fait avec ses “subalternes” : il la met sur le devant de la scène, il lui donne droit de cité et je dirais même qu'il l'anoblit. De marginale, il en fait une héroïne. Bien sûr, en tant que femme, je suis très sensible à la bienveillance sincère de Khraïef, à sa solidarité avec les femmes, mais au-delà de sa bienveillance, c'est à son génie qu'il faut rendre hommage parce que c'est l'un des rares écrivains qui a pointé, au coeur même de son écriture, ce cumul de discriminations. Toute sa poétique est ainsi dédiée à ces causes “intersectionnelles”, propres aux instances qui dans la société sont impactées par plusieurs types de discriminations -- y compris notre langue dialectale !
La francophone que vous êtes a bien surpris, en 2019, les lecteurs par un ouvrage sur “Un Siècle de littérature en Tunisie (1900-2017)” (Paris, Champion) où la littérature en langue arabe de Tunisie occupe la plus grande partie des 550 pages de cet ouvrage que vous avez fait avec Adel Khedher et qui vous a requis, à vous deux, beaucoup de recherches et plusieurs années de patient labeur. D'où vous est venu soudain cet intérêt pour la littérature tunisienne, après une si longue carrière universitaire au cours de laquelle vous vous êtes illustrée plutôt par vos études sur Charles Baudelaire, sur Saint John Perse ou encore sur Edouard Glissant et Patrick Chamoiseau ?
Ah, c'est une question intéressante...En fait, comme vous l'avez dit, j'ai beaucoup travaillé sur la littérature française, pour me former et parce que ma directrice de thèse était spécialisée dans ce type de corpus. Pour vous répondre franchement, je dirai les choses suivantes. D'abord j'ai pris conscience il y a une dizaine d'années que notre manière de faire de la recherche était beaucoup trop monolingue, ou “franco-centrée”. Or, je ne pense pas que l'on puisse, en Tunisie, continuer à faire de la recherche en littérature en restant dans une perspective exclusivement monolingue. J'avais de plus en plus de mal avec cet ostracisme et c'est la raison pour laquelle nous avons d'un commun accord, Adel Khedher et moi, choisi de travailler dans une perspective inclusive. Qu'est-ce qu'une perspective inclusive ? C'est une perspective qui vous mène à considérer un corpus en français dans ses liens, sa contiguïté avec les corpus de langue arabe, et même de langue italienne, produits dans la même aire. Ensuite, il y a le fait que les oeuvres de langue arabe, dont je connaissais certaines, classiques, me “manquaient” dans ma pratique de chercheuse. Je sentais qu'il y avait un “truc” très important qui m'échappait. Grâce à ce projet -- et je remercie Adel de m'avoir ouvert “la barrière de corail” en me permettant d'accéder à des oeuvres de langue arabe que je ne connaissais pas et qui se sont révélées lumineuses ! --, j'ai découvert un archipel passionnant : celui des “littératures de Tunisie”, où des écrivains d'origines et de langues différentes ont gravité autour de problématiques plus ou moins communes. Personnellement, je trouve dommage de continuer à travailler sur des écrivains tunisiens de langue française sans les mettre en dialogue avec des écrivains tunisiens de langue arabe ! Pourquoi cette ségrégation ? N'aurions-nous pas tendance à reproduire une forme de complexe de supériorité lié à l'usage de telle ou telle langue ? Or, notre rôle en tant que profs, en tant que chercheurs, ce n'est pas de reproduire, mais de faire bouger les lignes, et au-delà, de donner confiance à nos étudiants pour qu'ils investissent cette plateforme commune. Pour qu'ils tracent dans d'autres pistes que celles où nous avons déjà tracé...
Samia Kassab-Charfi, “Barg Ellil”, un conte de Béchir Khraïef, traduit de l'arabe, Tunis, Sud éditions, 2023, ISBN 9789938011647).
*Retrouvez la suite et la fin de l'interview dans la page culture de demain, dimanche 18 juin 2023

Load-Date: June 17, 2023


End of Document 
 

  
Formation à la carte - Un tremplin pour l'emploi
La Presse (Tunis)
juin 15, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 505 words
Body


À l'issue d'une formation technique de deux mois, 16 jeunes Tunisiens ont reçu hier un certificat de qualification professionnelle (CQP) en plasturgie qui garantit leur insertion professionnelle, en Tunisie ou en France.
La cérémonie, qui s'est déroulée à la résidence de France, couronne une expérience pilote organisée dans le cadre du projet Thamm Ofii, financé par l'Union européenne. Elle montre qu'une formation adéquate permet de trouver un emploi décent en Tunisie ou d'envisager une mobilité professionnelle internationale dans les meilleures conditions.
De janvier à mars 2023, seize chercheurs d'emploi diplômés sans débouchés et dix salariés de l'industrie du plastique, âgés de 25 à 39 ans, ont suivi une formation professionnelle en vue de s'adapter au marché du travail ou de progresser au sein de leur entreprise.
Cette expérience pilote a été conduite par Polyvia Formation, lauréate d'un appel à projets lancé par l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), dans le cadre du programme européen Thamm (“Vers une approche globale de la gouvernance de la migration légale et de la mobilité”, mis en oeuvre par des agences internationales et des Etats membres).
L'objectif de ce programme est d'améliorer la gouvernance de la migration et d'inventer de nouveaux parcours de mobilité.
CQP, un brevet de compétence
Polyvia, premier groupement de professionnels de la plasturgie en France, représente 3.500 entreprises comptant 122.000 salariés. Il entretient des liens étroits avec l'Association tunisienne des industriels de la plasturgie (Atip), dont les 25 adhérents sont des filiales d'entreprises internationales qui représentent 6.000 emplois. Ensemble, ces deux structures cherchent à répondre de manière concertée aux pénuries de compétences constatées en Tunisie et en France. C'est dans ce contexte qu'a été développée une formation courte débouchant sur un “Certificat de qualification professionnelle” (CQP) qui correspond au métier très recherché de régleur-monteur en machines industrielles. Le CQP est une reconnaissance des compétences délivrée par les partenaires sociaux de la branche concernée. Cette certification est remise à l'issue d'un parcours se déroulant à la fois en entreprise et en centre de formation. Le CQP offre aux apprenants, qu'ils soient en démarche de montée en compétences ou de reconversion professionnelle, un renforcement significatif de leur employabilité, tant en Tunisie qu'en France. Le programme Thamm préfigure une initiative de l'Union européenne en faveur de “partenariats de talents” pour répondre aux besoins des secteurs en manque de personnel qualifié, tout en préservant les intérêts économiques et sociaux des pays d'origine. À cet égard, l'expérience de Polyvia fournit un modèle dans lequel les employeurs des deux rives de la Méditerranée s'allient pour résorber les tensions sur leurs marchés du travail et investissent dans la formation sur la Rive sud, de façon à répondre simultanément aux besoins du pays d'origine et du pays de destination.

Load-Date: June 15, 2023


End of Document 
 

  
Première en Tunisie, le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis fêtera son jubilé dans un concert historique avec les Petits chanteurs de Monaco - Autour d'un instrument qui nous élève et nous unit
La Presse (Tunis)
juin 15, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1651 words
Body


D'ici le 28 octobre 2023, date anniversaire du centième anniversaire de son inauguration, jour pour jour, le 23 octobre 1923, le Grand Orgue qui se dresse majestueusement sur la tribune de la Cathédrale de Tunis construite entre 1893 et 1897, le plus beau et le plus puissant de toute l'Afrique, sera prêt pour reprendre souffle et caresser les oreilles en accompagnant les célèbres “ Petits chanteurs de Monaco ” pour le concert-événement prévu à la Cathédrale le 28 octobre prochain.
“Un concert d'exception et une première en Tunisie qui a toujours été le pays d'un seul peuple, d'une seule âme”, a mentionné Ilario Antoniazzi, archevêque de Tunis. Ne dit-on pas que l'Orgue “est le plus audacieux, le plus magnifique de tous les instruments créés par le génie humain ? Il est un orchestre entier, auquel une main habile peut tout demander, il peut tout exprimer”.
Lors d'une conférence de presse organisée mardi à salle Saint Cyprien de la Cathédrale de Tunis, les deux protagonistes de cet événement, l'Archevêque de Tunis et Laurent Jost, Directeur artistique de la Fondation Hasdrubal pour la culture et les arts Mohamed Amouri, ont présenté l'idée de ce projet artistique auquel s'associent également la prestigieuse Maîtrise de la cathédrale de Monaco (fondée en 1904), le Consulat général de Monaco en Tunisie, l'ambassade de France et l'Institut français de Tunisie (IFT) ainsi que d'autres ambassades, chancelleries et institutions qui soutiennent cet événement historique.
“La Tunisie est un pays pilote à travers les personnages qui ont fait sa gloire à travers l'histoire, aussi bien Hannibal que Saint Cyprien ou encore Saint Augustin, ce grand penseur et père de l'église de Tunisie, où ce concert donnera encore une fois la preuve qu'avec cet orgue qui “nous élève et qui nous unit, nous partagerons, dans l'esprit du dialogue que nous vivons, cette unité dans une belle rencontre de joie et de fête”. ajoute l'archevêque de Tunis, Ilario Antoniazzi.
Autour du Grand Orgue : Laurent Jost, Pierre Debat, Cyrille Gandillet, la Maîtrise de la Cathédrale de Monaco et les célèbres petits ambassadeurs de la principauté
Parlant du concert où le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis sera l'accompagnateur par excellence de la nouvelle génération d'un choeur de 25 garçons (9-17 ans), qui s'est produit dans une quarantaine de pays depuis 1974 (Europe, Asie, Amérique du Nord et du Sud, Afrique), Laurent Jost, violoncelliste de renommée internationale et à qui l'archevêque de Tunis a confié la réalisation de cet événement, a mentionné que le concert sera rehaussé de la participation de Pierre Debat, maître de chapelle de la cathédrale et du palais princier de Monaco et Jean Cyrille Gandillet, organiste titulaire de l'Orgue de Choeur de la cathédrale de Monaco, accompagnateur de la Maîtrise et des petits ambassadeurs de la Principauté, reconnu sur la scène musicale internationale.
Placé sous le haut patronage du Prince Albert II de Monaco, le choeur des enfants, dirigé par Pierre Debat, se produira aux côtés de Laurent Jost et Jean Cyrille Gandillet, pour la première fois de leur histoire en Tunisie. Un voeu jadis exprimé par leur fondateur Prince Rainier III (1923-2005), aujourd'hui exaucé, a avancé Laurent Jost.
Concernant le répertoire associant l'ensemble des “Voix des Petits Chanteurs de Monaco” et les “Voix des adultes de la Maîtrise de la cathédrale de Monaco”, des oeuvres de Mozart, Mazé, Bach, Vierne, Franck, Carol seront interprétées au cours de ce concert.
Jean-Cyrille Gandillet interprétera en soliste au Grand Orgue le célèbre Final de la Sonate N1 Op 42 de l'organiste français Alexandre Guilmant, l'Andante de la symphonie “Gothique” de l'organiste et compositeur français Charles Marie Widor, le “Carillon de Westminster” de l'organiste titulaire du grand orgue de la Cathédrale Notre-Dame de Paris, Louis Vierne, et l'Allegro de la symphonie N6 de Charles Marie Widor.
Par ailleurs, de talentueux artistes tunisiens seront associés à cet événement dont le violoniste, compositeur et arrangeur Zied Zouari, l'une des figures clés du violon dans le monde arabe et spécialiste du métissage musical.
Avant de débarquer en Tunisie, les petits enfants de Monaco, a fait savoir Jost, seront au mois de juillet prochain pour une 12e tournée de concerts aux Etats-Unis d'Amérique. A cet effet, Laurent Jost et Pierre Debat ont d'ores et déjà décidé de programmer à Tunis des oeuvres extraites du répertoire de la prochaine tournée de concerts des Petits Chanteurs de Monaco aux États-Unis avec des oeuvres de Bach, Fauré, Haydn, Britten... La programmation finale des oeuvres qui seront interprétées pour le concert-événement du 28 octobre prochain sera finalisée d'ici le mois de septembre, a expliqué Jost, et ce, par souci surtout de ne pas heurter la fragilité des voix des enfants.
De la Maison Cavaillé-Coll, sortent les Orgues de la Cathédrale de Tunis...et le charme de ses timbres au fil du temps
En attendant, les travaux d'entretien de l'Orgue qui ont démarré en 2023 dans le cadre des préparatifs de ce concert avec le Facteur réputé Bernard Cogez, restaurateur d'orgues Roubaix, se poursuivent dans l'attente du retour en Tunisie des deux sifflets actuellement en réparation en France, pour être en parfaite capacité pour son jubilé et chanter de nouveau à pleins moments pour ce grand événement de joie, de fête où le profane, le sacré et l'art se croisent à la découverte d'une riche histoire, notamment celle d'un instrument à vent multiforme que les journalistes ont eu le privilège de s'en approcher de plus près pour sentir la posture imposante et élégante de ce joyau de la célèbre Maison Mutin-Cavaillé-Coll, commandé en 1921 et inauguré le 28 octobre 1923 à Tunis.
Le Grand Orgue de Tunis, formé de trois claviers de 56 notes et un pédalier de 30 marches, se compose depuis l'origine de 33 jeux réels et 1.853 tuyaux.
Selon les informations fournies dans le dossier de presse soigneusement élaboré, certains jeux dits “de pédale” sont empruntés au sommier du Grand Orgue, d'autres fonctionnent par dédoublements pneumatiques à partir de deux jeux réels, comme sur le Mutin-Cavaillé-Coll (1918) de l'ancienne cathédrale d'Oran, en Algérie.Le périodique religieux de Tunisie “La Tunisie catholique” donne des précisions sur la cérémonie de Bénédiction de l'Orgue le 28 octobre 1923, dans un article consacré à l'inauguration des Orgues de la Cathédrale et de la XIVe année de la Messe des Hommes : “Dimanche dernier 28 octobre eurent lieu d'abord la Bénédiction des Orgues de la Pro-Cathédrale de Tunis par Mgr le Primat et leur inauguration, et aussitôt après, la première conférence de Mgr Pons pour cette quatorzième année. La Bénédiction fut donnée par Monseigneur, avant la Messe, de son Trône Pontifical, et à peine fut-elle terminée que l'Organiste, Monsieur Righo, fit entendre une entrée majestueuse. On peut ainsi apprécier tout de suite la puissance des nouvelles orgues et la beauté du son”.
Un instrument qui fait de l'acoustique cathédrale un lieu prisé des artistes lyriques du monde
C'est de la Maison Cavaillé-Coll que sortent les orgues de la cathédrale de Tunis. Les orgues que nous possédions auparavant étaient les orgues d'accompagnement de Versailles. Un premier relevage fut réalisé en 1947 par le Facteur Renevier de Casablanca. Léonce de Saint-Martin, organiste de Notre-Dame de Paris, qui joua cet instrument lors d'une tournée de concerts en Tunisie du 10 au 14 décembre 1952, le considérait comme l'un des plus beaux d'Afrique. L'organiste et compositeur français Maurice Duruflé et son épouse Marie-Madeleine se produisirent également en concert sur cet orgue le 9 décembre 1954 dans des oeuvres de Bach, Buxtehude, Haendel, Couperin, Franck, Widor, Vierne, Dupré et Duruflé.
En mars 1954, une restauration de l'orgue fut réalisée par la maison Merklin et Kühn de Lyon qui remplaça notamment 3.000 écrous de cuir et plus de 300 soupapes.
Le buffet se compose de quatre plate-faces ornées de tuyaux de métal et encadrées de deux tourelles latérales comportant - fait rare - des tuyaux de bois. Sur la console indépendante, deux tirants supplémentaires “tacet” sont ajoutés au niveau des gradins de jeux correspondant au récit et au pédalier. La transmission est mécanique, tant pour le tirage des jeux que pour la traction des notes, avec machine Barker pour le Grand Orgue et les sommiers sont en chêne.La composition détaillée, relevée par le spécialiste des orgues Marc Boulagnon en 1992, n'a guère changé depuis l'origine laissant parler entre autres d'un Grand Orgue (56 notes), etc.
Dans le cadre des travaux de rénovation de la cathédrale, l'instrument qui connaît des travaux d'entretien annuel pour faire face à l'impact des changements climatiques et garder ainsi ses capacités sonores en vie a bénéficié d'une nouvelle restauration menée en 1994-1995 par l'entreprise de facteur d'orgues Laval Thivolle et dont le couronnement fut le concert d'inauguration donné par l'organiste français Louis Robilliard les 15 et 16 novembre 1995.
Enfin, l'orgue installé par le célèbre Facteur Parisien Mutin-Cavaillé-Coll et récemment restauré fait encore aujourd'hui de l'acoustique cathédrale de Tunis un lieu prisé des artistes lyriques du monde entier. L'Orgue est régulièrement joué durant des concerts, en tant que soliste ou accompagnateur de choeurs et c'est le Facteur réputé Bernard Cogez, restaurateur d'orgues Roubaix, qui en assure l'entretien et la restauration entamée en 2023 avec le soutien de la Fondation Hasdrubal pour la culture et les arts Mohamed Amouri qui vient de mettre en place au mois de mai 2023 un nouveau partenariat international avec le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Une initiative qui vient s'ajouter aux conventions internationales de partage d'excellence unissant la Fondation Hasdrubal et de prestigieuses institutions musicales classées parmi les meilleures au monde.

Load-Date: June 15, 2023


End of Document 
 

  
Réconciliation pénale et taxes supplémentaires - Le remède miracle pour contourner le FMI ?
La Presse (Tunis)
juin 6, 2023 mardi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 977 words
Byline: Mohamed Khalil JELASSI
Body


Les discussions entre la Tunisie et le Fonds monétaire international (FMI) connaissent un virage crucial. Deux options se profilent à l'horizon: soit un effondrement irrévocable des négociations, soit un accord avec de nouvelles conditions, alors que le Président de la République, Kaïs Saïed, campe sur ses positions, refusant toute forme de diktat.
Ces derniers temps, le Président de la République multiplie ses manoeuvres politiques et diplomatiques pour éclairer les Tunisiens et surtout les partenaires de la Tunisie à ce sujet. Samedi dernier, lors d'un échange téléphonique avec son homologue français, Emmanuel Macron, il a réitéré sa position à cet égard : pas d'accord qui risque de mettre en péril la stabilité du pays.
Selon un communiqué de la Présidence de la République, l'entretien a été l'occasion pour le Chef de l'Etat d'expliquer sa position concernant les négociations avec le FMI, soulignant, à ce titre, que les recommandations émanant de cette institution monétaire risquent de conduire à une déstabilisation de la paix sociale.
A cet égard, le Chef de l'Etat a rappelé les événements du 3 janvier 1984 lors desquels des centaines de personnes ont trouvé la mort lorsque l'Etat a décidé de ne plus subventionner les produits céréaliers et leurs dérivés. Pour le Chef de l'Etat, “la paix civile n'a pas de prix. Elle est une valeur inestimable”.
En contrepartie, le Président Saïed a évoqué la possibilité de proposer une nouvelle alternative consistant à prélever des impôts à ceux qui n'ont pas besoin de subvention et ce, dans le but d'assurer un financement soutenu de la Caisse de compensation. Et le Président Saïed d'affirmer que “tout comme la justice doit prévaloir à l'intérieur des pays, elle doit aussi gouverner les relations internationales”, soulignant que “l'humanité tout entière aspire à une nouvelle ère de son histoire où prévalent justice, liberté, sécurité et paix”.
De son côté, l'Elysée a assuré que Macron a réitéré à Saïed la volonté de Paris de soutenir la Tunisie dans ses discussions avec le FMI et pour la mise en oeuvre des réformes requises. “Le Président de la République s'est entretenu, par téléphone, avec le Président de la République tunisienne, M. Kaïs Saïed, ce samedi 3 mai 2023. Les deux Chefs d'État ont évoqué la situation économique en Tunisie.
Le Président de la République a rappelé à son homologue qu'il pouvait compter sur l'appui de la France dans les discussions en cours avec le Fonds monétaire international. Il a, par ailleurs, réaffirmé que la France soutiendrait la Tunisie dans la mise en oeuvre des réformes qu'elle décidera. Les deux chefs d'État ont également évoqué les autres aspects de la situation intérieure du pays”, a-t-on communiqué.
Un jour avant, Kaïs Saïed a eu un entretien avec la Cheffe du gouvernement italien, Giorgia Meloni, pour évoquer ces questions, ainsi que les préoccupations que fait naître l'immigration irrégulière. L'entretien a été l'occasion de rappeler la solidité et l'excellence des relations entre les deux pays, qui sont reliés par les relations stratégiques avec tous les pays de l'UE. Il a, par ailleurs, été question de l'initiative lancée par Saïed consistant, en l'organisation d'un congrès de haut niveau regroupant tous les pays concernés par la migration clandestine, pour essayer de trouver les solutions à ce phénomène, et cette situation inhumaine. La Cheffe du gouvernement italien a, par ailleurs, accepté l'invitation de Kaïs Saïed, pour une visite officielle à Tunis. Visite qui aura lieu durant la semaine à venir.
A la croisée des chemins
Au fait, la situation concernant cet accord est actuellement très confuse. Selon les observateurs de la scène nationale, seul un assouplissement des conditions posées par le FMI peut sauver cet accord périlleux. Or, le Président de la République est catégorique à ce sujet : il ne s'oppose pas à un accord avec le FMI, mais rejette tout diktat qui mettrait en péril la paix sociale en Tunisie.
En contrepartie, le Président de la République mise sur plusieurs dossiers pour contourner les conditions du FMI. Réconciliation pénale et taxes supplémentaires sur les personnes bénéficiant indûment de la Caisse de compensation. Or, pour certains économistes, ces alternatives peuvent être traitées à moyen et long terme, alors qu'un accord avec le FMI semble inévitable pour sauver les finances.
Mais actuellement, aucune nouvelle au sujet des négociations, et le bras de fer entre les deux parties se poursuit. Le ministre de l'Economie, Samir Saïed, a annoncé récemment qu'il n'y avait, actuellement, rien de neuf dans les négociations entre la Tunisie et le FMI. Il a, néanmoins, annoncé que la mise en application des réformes avance à grands pas, ajoutant que l'Etat s'engage à ce que la levée des subventions ne touche pas les familles à revenus réduits.
Pour sa part, la ministre des Finances, Sihem Nemsia, a annoncé, lors d'une plénière à l'ARP, que l'Etat préparait un important programme de réformes, et un projet d'envergure visant l'impulsion de l'investissement en Tunisie.
Dans ce cadre, elle a fait savoir que plusieurs projets de loi seront soumis, dans les prochains jours, à l'Assemblée des représentants du peuple (ARP), soulignant toutefois que le gouvernement fait face à de grandes pressions.
Des pressions qui, selon ses dires, l'incitent à recourir à l'emprunt, aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays, afin d'honorer ses engagements, relatifs à la masse salariale, aux transferts sociaux au profit des catégories vulnérables, et à l'importation des carburants et produits de base dont le pays a besoin.
A cela s'ajoutent, a-t-elle rappelé, les facteurs externes, notamment le conflit russo-ukrainien, qui a pesé lourdement sur les équilibres financiers de l'Etat en 2022, à la lumière de la hausse des prix à l'importation des carburants, de céréales, des huiles, de sucre.

Load-Date: June 6, 2023


End of Document 
 

  
Clôture du programme pour le soutien à l'innovation dans les régions intérieures - Aider les entrepreneurs en mal de financement
La Presse (Tunis)
juin 4, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 776 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Le programme, qui a démarré en 2020, a permis d'amorcer 16 projets innovants dans cinq régions intérieures, grâce à des financements octroyés sous forme de prêts d'honneur.
Le programme pour le soutien à l'innovation dans les régions intérieures, mis en oeuvre par le réseau “ Initiative Tunisie ” et appuyé par le projet “ Innovi- EU4 Innovation ”, touche désormais à sa fin. Une cérémonie a été, récemment, organisée à Sidi Bou Saïd pour célébrer sa clôture.
L'événement a été, en effet, l'occasion de mettre en avant le rôle que joue le prêt d'honneur, coeur de métier du réseau “ Initiative ”, dans la stimulation de l'entrepreneuriat jeune et innovant dans les régions. Initié en 2020, le programme a permis de financer 16 projets innovants dans les régions suivantes : Médenine, Gafsa, Kasserine, Sidi Bouzid et Jendouba à hauteur de 750.000 dinars octroyés, sous forme de prêts d'honneur. Étant un mécanisme financier destiné au soutien et à l'appui des porteurs de projet, le prêt d'honneur a permis de donner des ailes à des entrepreneurs en mal de financement.
“ Le prêt d'honneur a pour objectif de faire un effet de levier sur d'autres types de financement. Parfois malheureusement, les partenaires banquiers ne reprennent pas les risques sur les entrepreneurs que nous accompagnons et donc les projets sont financés à 100% par des prêts d'honneur puisque les membres du comité d'agrément de chacune de ces associations croient au potentiel humain ”, a indiqué, dans ce contexte, Bruno Casalan, directeur d'“ Initiative Internationale ”.
D'une simple idée à la création d'un réseau
Venir en aide à de jeunes diplômés universitaires qui souhaitent lancer leurs propres projets est, en effet, la raison d'être du réseau “ Initiative Tunisie ”. C'est, en tout cas ce qu'a affirmé Noureddine Ksiksi dans une déclaration accordée à La Presse. “ Dignité, liberté et travail étaient les revendications de la révolution tunisienne. Donc, nous nous sommes focalisés sur le volet travail et nous nous sommes mis à réfléchir sur des mécanismes de financement au profit des jeunes promoteurs qui peinent à trouver de l'autofinancement. C'est de là que l'idée de la création du réseau a germé. On a déposé un dossier auprès des autorités françaises qui ont chargé l'AFD de financer la création du réseau et “ Initiative France ” d'accompagner la région de Médenine pour la création d'une association qui octroie des crédits à taux zéro ”, a expliqué Ksiksi.
L'expérience, qui a connu un franc succès dans la région de Médenine, ne s'est pas arrêtée là. “ Initiative Médenine ” a oeuvré de concert avec ses partenaires français à dupliquer cette réussite dans d'autres régions, notamment Gafsa, Sidi Bouzid et Kasserine. C'est ainsi que le réseau a été créé et s'est donné pour mission d'accorder des prêts à taux zéro à de jeunes diplômés issus des régions intérieures.
Des projets innovants ayant un impact positif dans les régions
Triés sur le volet, les projets qui ont bénéficié du programme ont été sélectionnés et certifiés par un comité de certification composé d'experts tunisiens et français. Ils ont été ensuite approuvés pour recevoir le financement nécessaire. “ L'idée était de s'adapter au territoire tunisien et surtout aux régions de l'intérieur. Nous sommes allés à la recherche de projets qui ont un impact sur le territoire, mais qui ont aussi un faible impact environnemental ”, a souligné, dans ce contexte, Anaïs Etilleux, responsable de programme à “ Initiative International ”.
Lors de l'événement, des bénéficiaires du programme ont livré des témoignages mettant en exergue le rôle qu'a joué le soutien apporté par le réseau Initiative dans le développement de leurs projets. Mohamed Farès Ghodhbani, fondateur de la plateforme “ Livrina ” et l'un des 16 bénéficiaires du programme, a expliqué, en ce sens, que grâce à l'accompagnement qu'il a reçu dans le cadre du programme, son entreprise de livraison de proximité a vu le jour. Cet ingénieur qui a choisi de quitter son travail à l'étranger pour s'installer dans sa ville natale, Kasserine, vise loin. Il vient d'entamer une phase de développement sur l'Afrique avec la création d'une franchise au Burkina Faso.
Aujourd'hui, le réseau “ Initiative Tunisie ” dispose de 9 unités indépendantes et compte poursuivre son expansion pour inclure toutes les régions, y compris les zones communales défavorisées du Grand-Tunis. “Je sais qu'il y a beaucoup de jeunes issus des autres régions qui font appel à notre accompagnement et soutien financier. Je veux les rassurer et leur dire que nous allons être près d'eux, mais c'est uniquement une question de temps ”, a poursuivi le président du réseau.

Load-Date: June 5, 2023


End of Document 
 

  
5e édition des Journées d'Art Contemporain de Carthage, du 10 au 17 Juin 2023 - La danse, une histoire de transmission
La Presse (Tunis)
juin 3, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 596 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


C'est la pièce chorégraphique “Archipel”, une collaboration entre les danseurs du Ballet de l'Opéra de Tunis et les danseurs de l'Ensemble chorégraphique du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, signée par la chorégraphe française, Mathilde Monnier, qui ouvrira le bal.
Après les Journées d'Art Contemporain de Carthage (Jacc) passées, malheureusement, presque inaperçues dans leur 3e édition, qui s'est tenue du 26 au 30 mai 2023, et qui n'a concerné à vrai dire que les professionnels du métier et autres avertis sans aucun retentissement sur la rue car en plus centralisée dans sa grande majorité à la Cité de la culture, voilà que l'on se prépare à accueillir les Journées chorégraphiques de Carthage (Jcoc) qui se tiendront du 10 au 17 juin 2023 et qui, fort heuerseument, s'ouvriront sur différents espaces de la capitale et en dehors.
Le programme et les grandes lignes de la 5e édition de cette manifestation ont été dévoilés lors d'une conférence de presse abritée par la salle le 4e Art à Tunis. Le thème de cette année est la “Transmission”, celle de la danse vers le public en lui proposant des scènes alternatives pour la première fois en dehors de Tunis ainsi que d'autres formes artistiques, telles que le cirque, la musique et le théâtre, le tout autour d'une programmation faite d'oeuvres nationale et internationale, comme l'a souligné Selim Ben Safia, le directeur artistique des Jcoc.
179 artistes, danseurs et professionnels y prendront part avec 27 spectacles dont 17 Tunisiens et 10 étrangers en provenance du Liban, du Maroc, de Suisse, des USA, du Mozambique, de Madagascar et de France.
Le tout abrité par 10 espaces et autres lieux : le Théâtre des régions de la Cité de la culture, le Théâtre national Halfaouine, le 4e Art, El Hamra, l'Institut Français de Tunisie, le Théâtre municipal. Des représentations en plein air seront données à l'Avenue Habib Bourguiba, l'esplanade Mimai aux Berges du Lac1 et, pour la première fois, au site archéologique Thuburbo Majus. Ce dernier, situé près de la ville d'El Fahs au gouvernorat de Zaghouan, accueillera 3 spectacles.
C'est la pièce chorégraphique “Archipel”, une collaboration entre les danseurs du Ballet de l'Opéra de Tunis et les danseurs de l'Ensemble chorégraphique du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, signée par la chorégraphe française, Mathilde Monnier, qui ouvrira le bal. La clôture verra la représentation de “May B” de la grande Maguy Marin transmise par Kais Chouibi.
Inspirée de l'oeuvre de Samuel Beckett, May B est considérée comme une oeuvre majeure du répertoire mondial de danse contemporaine. Depuis sa création en 1981, May B a été jouée plus de 800 fois à travers le monde. Élevée au statut d'un classique, elle est étudiée dans les lycées et donne lieu à des recherches universitaires. Le projet de transmission de cette oeuvre phare de Maguy Marin à la compagnie Sihem Belkhodja est le fruit d'une longue et riche relation artistique et humaine entre les deux chorégraphes.
Lors de ces Jcoc, elle se présentera, sous un nouveau jour, réappropriée par de jeunes danseurs tunisiens.
La programmation inclut, également, des rencontres professionnelles qui porteront sur différentes thématiques liées à l'impact et au lien entre la danse contemporaine et le public en Tunisie, sur l'héritage populaire, la transmission et la pédagogie et le rôle de la critique, ainsi que des workshops.
La section “Focus Premier pas” dévoile la participation de 7 jeunes talents qui sont à découvrir lors de cette édition qui s'annonce prometteuse.

Load-Date: June 5, 2023


End of Document 
 

  
Saïed aux universitaires et académiciens - “ Construisons ensemble le chemin de l'espoir et de la prospérité ”
La Presse (Tunis)
juin 1, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 925 words
Byline: Mohamed Khalil Jelassi
Body


La tension est toujours de mise entre la Tunisie et l'occident, pourtant les intérêts sont communs. Alors que la Tunisie fait toujours face à des tentatives d'ingérence étrangère notamment au sujet des libertés et des droits en rapport avec les dernières arrestations, le Président de la République poursuit ses efforts et multiplie ses messages pour préserver la souveraineté du pays.
Ils sont nombreux ces discours parvenant de l'occident et évoquant la situation intérieure de la Tunisie. Si notre pays s'est dit à maintes reprises ouvert à la coopération internationale, certaines positions de capitales étrangères frôlent l'ingérence.
D'ailleurs, c'est dans ce contexte que le Président de la République s'est réuni mercredi avec un grand nombre d'universitaires et académiciens pour discuter des solutions économiques et sociales à même d'aider le pays à surmonter l'actuelle crise.
En effet, le président de la République a remercié les participants à la réunion “ malgré les pressions subies par les professeurs durant cette période d'examens dans la plupart des établissements universitaires ”.
“ Nous sommes réunis, aujourd'hui, pour examiner ensemble les solutions économiques et sociales. Nous voulons des solutions purement tunisiennes émanant de la volonté de notre peuple et répondant à son droit à une vie digne. Encore une fois, je rappelle que nous n'acceptons aucun diktat provenant de l'étranger. La Tunisie regorge de richesses et ne manque pas de compétences et vous en êtes la preuve. Nous n'accepterons pas non plus la cession des services publics et des établissements et des institutions publics relatifs à la santé, l'enseignement, le transport et autres, parce qu'ils font partie des droits de l'Homme et non seulement des droits des citoyens ”.
Dans son discours, Kais Saied a insisté sur les solutions nationales qui rompent avec toute tentative d'ingérence étrangère. “ Nous sommes réunis aujourd'hui pour réfléchir ensemble, mais aussi pour mettre ensemble de nouveaux concepts et de nouveaux mécanismes et pour se débarrasser des concepts usés et périmés. Nous en sommes capables, construisons ensemble le chemin de l'espoir et de la prospérité. Cassons ensemble les chaînes du passé et les défaillances du présent ”, a-t-il ajouté.
Et à Kais Saied de rappeler ses engagements : “ Pas de privatisation des entreprises publiques et aucune cession du rôle social de l'Etat, dont notamment la santé, l'éducation et le transport ”. Il a rappelé, dans ce sens, la lourde responsabilité des professeurs et l'importance de l'enseignement dans tous les niveaux.
Un message au FMI ?
Ces positions que ne cessent de détailler le président de la République ont été interprétées comme un nouveau message adressé notamment au Fonds monétaire international (FMI).
Kais Saied s'oppose à des engagements faits par le gouvernement et approuvés par le FMI. Il s'agit d'une levée progressive des subventions sur les différents produits de base et sur les carburants et la restructuration et la privatisation des entreprises publiques.
Ces engagements, une fois concrétisés, vont, selon le Président de la République, “ faire exploser la situation sociale, d'où de grands risques sur la sécurité du pays ”.
Ces messages sont également adressés encore une fois à l'étranger. Il faut rappeler que la Tunisie a fait et fait toujours face à des positions inflexibles de la part de certaines capitales occidentales critiquant les derniers rebondissements politico-judiciaires dans le pays. Chose qui a poussé le chef de l'Etat à fustiger ces discours appelant au respect de la souveraineté de la Tunisie.
Il faut rappeler surtout l'arrestation de Rached Ghannouchi et sa mise en garde à vue pour investigation qui ont eu l'effet d'un séisme médiatique et dont les retentissements ont atteint l'étranger. Les réactions tombaient comme une pluie de hallebardes, non seulement en Tunisie, mais ailleurs.
En effet, le cas Rached Ghannouchi a remis la Tunisie sous les projecteurs des forces internationales. Son arrestation a préoccupé certaines forces internationales. Pourtant, le Chef de l'État, Kaïs Saïed, a réitéré à maintes reprises son rejet de toute forme d'ingérence dans les affaires intérieures du pays, d'autant plus qu'il s'agit d'une affaire de justice.
Nabil Ammar dément
Pour sa part, le chef de la diplomatie tunisienne Nabil Ammar s'est lancé dans une mission pour préserver la souveraineté du pays au coeur de ces tiraillements diplomatiques.
Lui qui était en visite officielle à Paris, a commenté la condamnation de Rached Ghannouchi à un an de prison pour apologie du terrorisme. “ Ce n'est pas parce qu'on est activiste, ancien responsable politique ou journaliste qu'on est, ou que l'on doit être, au-dessus de la loi ”, déclare-t-il.
Dans ce même contexte, une polémique au sujet des “ droits et libertés ” a marqué cette visite de deux jours qui visent à renforcer les relations entre les deux pays.
Alors que le Quai d'Orsay était le premier à s'exprimer sur cette visite réitérant l'attachement de la France aux droits et aux libertés publiques en Tunis, Tunis a présenté une autre version des faits.
Le ministère tunisien des Affaires étrangères a affirmé que la question des “droits et libertés” n'avait pas été abordée lors d'une rencontre entre les chefs de la diplomatie tunisien et français, s'inscrivant en faux contre un communiqué du Quai d'Orsay.
“ Mais une source au ministère tunisien des Affaires étrangères a affirmé à l'AFP que “la question des droits et libertés n'a pas été abordée lors de la rencontre ”, a-t-on précisé.

Load-Date: June 2, 2023


End of Document 
 

  
Nabil Ammar s'entretient avec la cheffe de la diplomatie française - “ La relance économique, principal défi de la Tunisie ”
La Presse (Tunis)
mai 31, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 569 words
Body


La cheffe de la diplomatie française a affirmé la compréhension de son pays des enjeux inhérents au contexte politique et économique que traverse la Tunisie. Elle a réitéré le soutien fort de la France à la Tunisie pour relever les défis socio-économiques, ainsi que son appui auprès des instances européennes et internationales.
Dans le cadre de la visite de travail qu'il effectue en France, Nabil Ammar, ministre des Affaires étrangères, de la Migration et des Tunisiens à l'étranger, s'est entretenu avec Madame Catherine Colonna, Ministre de l'Europe et des affaires étrangères.
Les deux ministres ont passé en revue les principaux volets de la coopération, ainsi que les questions régionales et internationales d'intérêt commun.
La rencontre a constitué une occasion pour souligner l'excellence des relations entre la Tunisie et la France et le potentiel important de partenariat liant les deux pays.
Tout en saluant l'engagement de la France aux côté de la Tunisie, Nabil Ammar s'est félicité d'une concertation accrue en vue de renforcer davantage le partenariat tuniso-français et d'explorer les nouvelles opportunités de coopération.
Il a souligné à ce propos qu'avec le retour de la stabilité politique, le principal défi de la Tunisie reste celui de la relance économique, et que tout message sceptique ou attitude négative ne fera que compliquer davantage l'amélioration des conditions socio-économiques dans le pays.
Octroi des visas aux Tunisiens : nécessité de trouver les solutions adéquates
Une attention particulière a été accordée aux liens culturels et humains entre les deux pays, et le besoin d'une approche inclusive dans le traitement des questions liées à la migration, la mobilité humaine et le développement durable.
Les deux ministres ont discuté des difficultés liées à l'octroi des visas aux Tunisiens et la nécessité de trouver les solutions adéquates à ce problème.
Nabil Ammar a rappelé dans ce contexte l'initiative du Président de la République, Kaïs Saïed, d'organiser un Sommet qui réunit les pays des deux rives de la Méditerranée et les pays de l'Afrique subsaharienne pour la mise en place d'une approche globale et multidimensionnelle qui s'attaque aux raisons profondes du phénomène de la migration et notamment ses ramifications criminelles.
Les deux ministres se sont félicités de la densité des échanges économiques. Ils ont appelé à renforcer les investissements français dans les secteurs compétitifs, innovants et à haute valeur ajoutée, profitant du processus de recomposition des chaines de valeur au niveau mondial.
L'entretien a en outre permis de mettre en exergue l'importance d'une coopération plus étroite entre les deux pays sur les questions régionales et internationales, en particulier en Méditerranée et au Moyen Orient, pour faire face aux défis sécuritaire énergétique et alimentaire.
Madame Catherine Colonna a affirmé la compréhension de son pays des enjeux inhérents au contexte politique et économique que traverse la Tunisie.
Elle a réitéré le soutien fort de la France à la Tunisie pour relever les défis socio-économiques, ainsi que son appui auprès des instances européennes et internationales.
Les deux ministres ont évoqué l'importance de réunir la 4ème session du Haut Conseil de Coopération (HCC) à Paris, et le Comité de pilotage de l'accord cadre relatif à la gestion concertée des migrations et au développement solidaire, dans les plus proches délais.

Load-Date: May 31, 2023


End of Document 
 

  
Initiative Médenine - Des horizons prometteurs
La Presse (Tunis)
mai 29, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 500 words
Byline: Dhaou MAATOUG
Body


142 projets au total ont vu le jour jusqu'à présent moyennant 1.336 mille dinars et créant 514 postes d'emploi.
Créée en février 2014, Initiative Médenine est parmi les ONG qui fait beaucoup parler d'elle, grâce évidemment à sa crédibilité ainsi qu'à la compétence et au sérieux de toute l'équipe.
Présidée par Noureddine Ksiksi et composée de 12 autres membres actifs, elle est vite parvenue à créer une véritable synergie dans les 9 délégations du gouvernorat ; avec, il faut le signaler, une grande part à Médenine, lieu du siège de cette association.
Cette plateforme est mandatée par l'Agence française de développement (l'AFD), Mercy Corps, Initiative France et l'Office français de l'immigration et de l'intégration (Ofii) grâce à la coopération solidaire entre le gouvernorat de Médenine et le Conseil général de l'Hérault.
La stratégie de fonctionnement d'Initiative Médenine est claire et son budget repose sur deux volets distincts. L'un est consacré à la formation, l'accompagnement et l'encadrement des promoteurs des petites et moyennes entreprises, l'autre est réservé au fonds des prêts pour le financement des projets, prêts dits d'honneur, sans caution et dont le remboursement s'effectue sans intérêts.
Ses secteurs d'activité et de capacitation étaient jusque-là très variés comme l'entreprise de bâtiment, la confection de broderie artisanale, la bijouterie, le façonnage de marbre, la culture et la transformation de figue, la couture, la boulangerie, l'installation du gaz de ville, le parc de jeux pour enfants, la transformation des fruits secs...
142 projets au total ont vu le jour jusqu'à présent moyennant 1.336 mille dinars et créant 514 postes d'emploi.
La validation des dossiers et la décision finale reviennent bien sûr aux spécialistes comme les experts comptables, les chefs d'entreprise les banquiers, les avocats...
Un modèle à suivre
Depuis sa fondation, Initiative Médenine a mis en place une nouvelle dynamique dont l'objectif est d'enrichir le tissu économique, favoriser le développement durable, améliorer les sources de revenus, créer des postes d'emploi et réduire le taux de chômage, en plus de l'instauration de liens de coopération et de partenariat. Une feuille de route transparente et bien étudiée qui vise des horizons prometteurs et la réussite n'a pas mis de temps pour se concrétiser au profit des jeunes sans emploi.
A la lumière du succès obtenu grâce évidemment à la fiabilité de ses membres et leur rayonnement ainsi qu'au soutien des autorités locales et régionales, Initiative Médenine a attiré l'attention de ses partenaires et principalement Initiative France qui la considère comme modèle pour élargir le réseau de partenariat vers d'autres gouvernorats et notamment Gafsa, Sidi Bouzid, Kasserine, Jendouba, Kairouan, Le Kef.
C'est également l'avis de Mathieu Vanel, directeur des projets Initiatives-Tunisie, qui n'a pas caché sa satisfaction, lors de sa visite de travail à Médenine, pour le travail accompli et le rendement de cette plateforme.

Load-Date: May 30, 2023


End of Document 
 

  
Le tourisme à Djerba - Un surbooking estival
La Presse (Tunis)
mai 28, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 900 words
Byline: Olfa BELHASSINE
Body


Des hôtels pleins et des visiteurs remplissant les lieux de visite de Djerba viennent démentir un sombre pronostic avancé à la suite de la fusillade du 9 mai. Tout porte à croire que les annulations sont peu nombreuses et que la saison sera bonne.
Tant dans la zone touristique de Djerba où s'étendent les plages privées des hôtels que dans la médina de Houmet Essouk, le chef-lieu administratif de l'île, la présence plutôt massive des touristes étrangers viennent démentir les appréhensions exprimées il y a vingt jours d'annulations en masse visant la destination Tunisie. Au moment où une attaque perpétrée, le 9 mai dernier, par un sécuritaire aux abords de la synagogue millénaire de la Ghriba, lors du pèlerinage annuel juif, avait fait cinq morts et plusieurs blessés.
À Djerba, le sentiment que ce drame est bien loin domine actuellement. Notamment chez les touristes venus d'Allemagne, de France, de Pologne, d'Italie, des personnes majoritairement de troisième âge, qui ne se privent ni de baignades, malgré le temps frisquet, ni de promenades à l'intérieur des terres, ni de balades dans le circuit de Street art, nommé Djerba Hood. Ce parcours de fresques peintes en 2014 sur les murs d'Erriadh, à quelques mètres de la synagogue et rafraichies à l'occasion du Sommet de la francophonie en novembre dernier. Un vrai musée à ciel ouvert qui fascine toujours les visiteurs de toutes nationalités.
“ Ne vous privez pas du charme de l'île ! ”
“ Nous connaissons actuellement une saturation des réservations à Djerba. Nous avons dû créer deux nouvelles maisons d'hôtes à Beni Khedache, de près de 100 lits, pour pouvoir accueillir les amoureux de l'ile. Tous les lieux de visite ont été sécurisés. Ne vous privez surtout pas de la beauté et du charme de Djerba ”, a déclaré, Said Ben Zayed, le Gouverneur de Médenine, à l'ouverture de l'assemblée générale de l'Alliance des agences de presse méditerranéennes (Aman), qui s'est tenue à Djerba les 24 et 25 mai. Le gouverneur s'adressait en particulier aux représentants des quinze agences de presse méditerranéennes présentes à cette rencontre.
Ces bons pronostics pour la saison estivale (juin, juillet et août) sont confirmés par plusieurs acteurs et animateurs du tourisme à Djerba. Car pour Ahmed Amine Turki, consultant auprès de quatre agences de voyage et guide national, les atouts de la Tunisie restent les mêmes : “ Proximité géographique de l'Europe, régularité des vols, et prix très concurrentiels par rapport à d'autres destinations méditerranéennes ”.
Ahmed Amine Turki, qui n'a pas quitté l'ile depuis plus de vingt jours, a continué à organiser ses excursions ici sans relâche.
“ Rares sont ceux parmi mes clients, qui évoquent l'attentat. Aucun n'a demandé à son agence d'être rapatrié d'urgence ”, affirme-t-il.
Annulations uniquement parmi le marché Casher
René Trabelsi, fervent défenseur de l'ile, sa terre natale, ancien ministre du Tourisme et organisateur de voyages, rencontré le jour de notre départ à Djerba pour assister au colloque organisé dans le cadre de l'assemblée générale de l'AMAM (Voir notre article publié le 27 mai), le 23 mai, n'a pas quitté non plus la Tunisie depuis la fusillade de Djerba. Accompagné d'un groupe de touristes français d'une trentaine de personnes, il s'apprêtait à revenir à Djerba.
“ Les conséquences de ce drame sont plutôt locales, concernant la communauté juive de la hara, car beaucoup parmi les juifs de Djerba étaient à la Ghriba le 9 mai. Les enfants notamment sont encore traumatisés et le gouvernement a dépêché des psychologues pour les prendre en charge. Certes, l'enquête avance très vite, il faudrait que ses résultats soient transparents. Il y a eu probablement une faille au niveau du renseignement ”.
L'ancien ministre vient de rendre visite aux familles des deux policiers tués dans l'attaque : “ En se sacrifiant, ils ont sauvé par leur courage et leur patriotisme, des dizaines et des dizaines de vies humaines. Leurs familles m'ont adopté ! ”.
Réformer le secteur, revoir les produits
Spécialisé dans les séjours casher, René Trabelsi a relevé que c'est le marché juif qui a été impacté. “ Nous avons enregistré des annulations pour ce weekend end de la pentecôte juive. Par contre l'autre filière formée de visiteurs d'autres communautés religieuses n'a pas connu de défections ”, fait-il remarquer.
Pour renforcer encore plus l'image d'une ile de paix et de solidarité deux évènements culturels auront lieu ici dans les prochains jours. “ Djerba Labess ”, toute la journée du 4 juin, avec des spectacles de chant offerts entre autres par Saber Rebai et Alpha Blondy. Et la septième édition de “ Djerba, Terre de paix et de tolérance ”, organisée à l'initiative de l'Association Hibiscus Djerba les 17 et 18 juin. Ce rendez-vous qui célèbre l'entente entre les trois religions monothéistes présentes sur l'ile avec ses soirées dansantes et chantantes, tombe à pic avec les circonstances actuelles.
“ Certes, la reprise du secteur touristique se fait sentir. C'est peut-être le moment où jamais pour évoluer si nous voulons faire avancer nos produits. Il faudrait que les procédures administratives et les démarches pour obtenir des autorisations soient plus flexibles afin de permettre aux acteurs dans ce domaine d'animer les plages, les rues, les stations balnéaires, l'île entière. Le touriste ne vient plus pour rester confiné dans sa chambre ! ”, insiste René Trabelsi.

Load-Date: May 30, 2023


End of Document 
 

  
Inclusion financière | Avis d'experts
La Presse (Tunis)
mai 24, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 797 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Raja Gharbi, responsable Communication au Conseil Bancaire et Financier (CBF) : “L'activité Crédit Bureau peut contribuer beaucoup à l'inclusion financière”
“Les banques jouent un rôle important dans la promotion de l'inclusion financière, notamment à travers la finance digitale. Le Conseil bancaire et financier a lancé, en ce sens, un baromètre sur la maturité digitale qui a révélé que plus de 55% des banques ont une maturité digitale supérieure à la moyenne, c'est-à-dire "digital in progress". La digitalisation contribue beaucoup à l'inclusion financière et rejoint les efforts des établissements de paiement, des institutions de microfinance et même les micro-assurances.
Le CBF travaille également sur l'accompagnement des établissements de paiement en formant les agents, laquelle formation est assurée par l'académie des banques et des finances. Nous avons, en outre, un programme d'accompagnement qui est mis en oeuvre en partenariat avec l'association des startup et qui vise à promouvoir l'utilisation des nouvelles technologies mises à disposition par les startup pour booster la digitalisation des banques. N'oublions pas que le crédit Bureau (la loi sur le crédit Bureau a été publiée l'année dernière) peut contribuer énormément à l'inclusion financière.
En effet, les banques attendent la publication des textes d'application pour pouvoir entamer ce programme, car la notation permet d'améliorer le financement des entreprises par les banques. La confiance étant un pilier important de l'inclusion financière, nous travaillons sur le renforcement de cette confiance dans le système bancaire tunisien. Le CBF mise, en outre, sur l'éducation financière. Dans ce cadre, un travail de vulgarisation des services et produits financiers bancaires au profit des entrepreneurs est en cours de réalisation. A cet effet, des capsules ont été réalisées en partenariat avec les banques”.
Omar Bouzouada, Directeur Général de l'APII : “Le site web "crowdfunding Tunisie" sera bientôt lancé”
“Le crowdfunding peut être un important outil d'inclusion financière. Aujourd'hui, les acteurs qui vont opérationnaliser la loi sur le crowdfunding sont la BCT, le CMF et l'ACM. Trois notes explicatives, qui détaillent la démarche à suivre pour la création des plateformes crowdfunding, seront publiées cette année, avant la fin du mois de mai [...]. Nous allons au niveau de l'APII former des membres de l'autorité. Nous avons d'ailleurs commencé les sessions de formation avec l'appui français, grâce à Expertise France, et ce, afin de poursuivre la mise en place de cette nouvelle approche au niveau des trois structures de contrôle et de régulation. On est, par ailleurs, en train de créer un logo et une charte graphique Crowdfunding Tunisie.
Le développement d'un portail national d'information avance à pas de charge, et son annonce sera faite lors du premier forum sur le crowdfunding qu'on est en train de préparer. Au cours de ce forum, qui va réunir tous les acteurs et structures concernés par le crowdfunding, mais aussi les jeunes et la diaspora tunisienne, nous allons lancer le site web crowdfunding Tunisie qui va faciliter l'accès des jeunes aux plateformes de financement participatif. En outre, une étude de marché sur le potentiel du crowdfunding en Tunisie sera, bientôt, lancée”.
Morcy Guefrech, chef de division à la BNA et membre de l'ATCF Gabès : “Finir avec cet amalgame entre institution financière et administration fiscale”
"Il est clair que, dans les régions de l'intérieur, l'inclusion financière n'est pas au beau fixe. Dans ces régions, on parle plutôt d'exclusion financière. L'inclusion financière revêt beaucoup d'importance parce que c'est le moyen qui va permettre d'intégrer les acteurs économiques dans le secteur formel. Dans les régions du Sud, il s'agit d'un enjeu capital, parce que les gens sont encore très méfiants vis -à -vis des services financiers et font toujours l'amalgame entre institution financière et administration fiscale. Ils confondent entre accès aux services et produits financiers et contrôle fiscal. C'est un problème de communication et pourtant l'inclusion financière présente beaucoup d'avantages pour les PME et les TPE.
Il faut, donc, mettre en place des produits financiers qui sont adaptés aux besoins des gens, parce qu'on ne peut pas vendre un produit pour tout le monde. On parle ici du principe de la segmentation. Il faut offrir à ces couches sociales vulnérables et défavorisées un produit adapté dans lequel ils peuvent avoir confiance. C'est ce qui va leur permettre d'accéder par la suite à des financements, des produits d'assurance... Grâce à l'inclusion financière, on peut éradiquer la pauvreté et contribuer à la croissance économique. D'ailleurs, l'inclusion financière est synonyme de croissance économique".

Load-Date: May 24, 2023


End of Document 
 

  
Film “Alam” de Firas Khoury - Petits héros et grande résistance
La Presse (Tunis)
mai 21, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 655 words
Byline: Olfa BELHASSINE
Body


La projection actuelle dans les salles tunisiennes du film “Alam”, du cinéaste palestinien Firas Khoury, coincide avec le 75e anniversaire de la nakba (grande catastrophe), lorsqu'en 1948 près de 75.000 Palestiniens ont été chassés de leurs terres dans la Palestine historique. Le film rend hommage, avec poésie et tendresse, à la jeunesse palestinienne qui n'oublie pas.
“Alam” (Drapeau en français), une production franco-palestino-tunisienne, démarre sur un tag inscrit sur le mur de l'école où se déroulent les événements du long métrage de Firas Khoury : “Le jour de leur indépendance est celui de notre nakba”. Dès le premier abord, le tag donne le ton du film : la volonté d'une résistance pacifique. Mais encore d'une “mémoire pour l'oubli”, selon les mots du poète palestinien Mahmoud Darwich. D'ailleurs, de par la puissance de sa richesse symbolique, ce film rappelle le style et l'oeuvre de Darwich.
“Alam”, premier long métrage du cinéaste Firas Khoury, connu pour ses succulents courts métrages dont “Maradona's Legs” (2019), foisonne d'images, que le spectateur peut interpréter à sa guise, selon son imaginaire et sa vision de la question palestinienne. L'olivier qui brûle et la pluie qui vient à la rescousse, sa table de lycéen que Tamer, personnage principal du film, doit porter sur son dos (image christique par excellence), le décès d'un adolescent et l'arrivée d'une vie nouvelle et même le drapeau et tout ce que ce bout de tissu, emblème d'une nation, représente comme signe de ralliement et d'unité.
Guerre de drapeaux
C'est d'une opération d'échange de drapeaux qu'il est question tout au long du film. Tamer, adolescent palestinien plutôt timoré, poursuit ses études avec ses amis dans les territoires israéliens. L'arrivée de la jolie Mayssaa dans sa classe bouleverse le calme plat de sa vie, oscillant entre hashich, sorties en voiture avec les copains et études menées cahin-caha malgré l'insistance menaçante de son père pour qu'il ne prenne pas un autre chemin que celui de la réussite scolaire.
Presque malgré lui, Tamer va s'engager, un pas en avant, un pas en arrière, dans la guerre des drapeaux. Ses amis parmi les plus opposés à la colonisation, boostés par l'audace, l'intrépidité et la détermination de Mayssaa veulent remplacer le drapeau israélien de l'école par le drapeau palestinien le jour de l'indépendance israélienne, qui coïncide avec un jour de deuil pour les Palestiniens puisqu'il commémore la “nakba”.
Malgré le cours d'histoire où le professeur donne la version israélienne de ce qui s'est passé entre une période allant de 1947 jusqu'au 15 mai 1948 (il y a 75 ans aujourd'hui), lorsque près de 750.000 Palestiniens ont été déplacés, forcés de quitter leurs terres et leurs maisons, les jeunes héros du film crient en pleine classe : “C'est une falsification de l'histoire !” et “C'est de nettoyage ethnique qu'il s'agit, non les Palestiniens ne sont pas partis de leur propre gré !”.
Tamer, inspiré par l'amour de Mayssaa, va dépasser la peur et participer à sa première manifestation. Sa conscience politique est née.
“Alam”, produit en 2022, a remporté plusieurs prix dans de prestigieux festivals, tels que Toronto et Le Caire. Entièrement tourné en Tunisie, puisque Firas Khoury vit dans notre pays depuis sept ans, il raconte une séquence de la vie du réalisateur né à El Khalil en Palestine occupée.
“J'ai été Tamer, l'adolescent timide avec les filles et plutôt renfermé. J'ai subi ces cours d'histoire basés sur le mensonge et la propagande d'Etat. Ce qui, par contre, différencie la nouvelle jeunesse palestinienne des anciennes générations, c'est qu'elle traite avec l'occupant d'égal à égal. Elle a toute mon admiration”, a déclaré Firas Khoury, lors de sa rencontre avec le public après la projection de son film dans le cadre du Cinéclub de Tunis, au Rio, mercredi.
Le film est programmé dans plusieurs salles de Tunis. Il sera projeté en France dès le 7 juin prochain.

Load-Date: May 22, 2023


End of Document 
 

  
“La Nuit des idées” reportée pour le 17 juin 2023 - Echangeons sur notre alimentation
La Presse (Tunis)
mai 19, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 624 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


Un marché de producteurs investira également la cour de l'IFT, pour mettre en avant des produits du terroir tunisien, cultivés dans une démarche durable. En parallèle, des panels et conférences sont organisés toute la journée dans l'auditorium, autour de la nutrition, des pratiques agricoles, de la gestion de l'eau et de la sécurité alimentaire en Tunisie. Un concert du duo électro-folk Jathb clôturera l'événement.
Organisée chaque année par l'Institut français de Tunisie (IFT) avec des partenaires à Tunis et dans d'autres villes, “La nuit des idées ” est une invitation à une célébration commune de la libre circulation des idées et des savoirs, en proposant des conférences, des rencontres, des forums et autres tables rondes, mais aussi des projections, des performances artistiques et des ateliers jeunesse, autour d'un thème que chacun décline à sa façon. Depuis son lancement en France le 26 janvier 2017, ce format de rencontres intellectuelles circule à travers le monde proposant au public de venir écouter des chercheurs de toutes disciplines, aux propos souvent exigeants, mais à des heures qui rompent avec l'ordinaire du colloque et dans l'effervescence d'une véritable fête de la pensée.
Après Londres, Berlin, New York, la formule s'est diffusée dans de nombreuses villes, dont Athènes, Tokyo, Rabat, Casablanca, Buenos Aires, Prague, ou encore Rome et en Tunisie réunissant chaque fois des milliers de spectateurs. Chaque année, la thématique générale est renouvelée : “Un monde commun” en 2017, “L'imagination au pouvoir” en 2018, l'année d'après c'était “Face au présent” et en 2020 “Être vivant”, “ Proches” en 2021, “(Re)construire ensemble” en 2022, cette année, “La nuit des idées” aura pour thémathique “Plus”.
Un thème choisi pour explorer les modes d'extraction, de production et de consommation, les grandes questions posées par la croissance démographique et la culture de la performance, dans le sport, à l'école, au travail et dans les loisirs. Et ça sera plutôt “Plus ? Mieux !” pour l'événement tunisien qui était au préalable prévu pour ce samedi 20 mai 2023 mais, compte tenu des conditions climatiques attendues pour ce week-end, a été reporté pour le 17 juin prochain.
L'IFT transformera son espace, durant toute cette journée, pour accueillir diverses activités autour d'une réflexion commune : comment pouvons-nous opposer aux logiques d'accélération et d'accumulation d'autres façons d'habiter notre planète pour mieux construire notre avenir ?
Organisée en partenariat avec l'Institut de recherche pour le développement (IRD), de nombreuses organisations de la société civile tunisienne ainsi que des partenaires culturels, cette édition prendra la forme d'un parcours constitué d'ateliers, de stands, de démonstrations et d'expositions.
Un marché de producteurs investira également la cour de l'IFT, pour mettre en avant des produits du terroir tunisien, cultivés dans une démarche durable. En parallèle, des panels et conférences sont organisés toute la journée dans l'auditorium, autour de la nutrition, des pratiques agricoles, de la gestion de l'eau et de la sécurité alimentaire en Tunisie. Un concert du duo électro-folk Jathb clôturera “La nuit des idées”.
En région, les instituts français de Sousse et Sfax prolongent ces réflexions. A Sfax, la thématique de la consommation ou plutôt de la surconsommation sera spécifiquement approfondie lors d'une table ronde, tandis qu'à Sousse, “La nuit des idées” se déploie dans The New Medina, magnifique lieu accueillant le “Harvest Lab”, unique bar à l'huile d'olive de Tunisie, dédié aux artistes et à l'art culinaire. Les Alliances françaises invitent également le public des régions à échanger et débattre et déclinent avec diversité le thème “ Plus ? ”.

Load-Date: May 19, 2023


End of Document 
 

  
76e Festival de Cannes - La Tunisie dignement représentée
La Presse (Tunis)
mai 15, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 410 words
Byline: Neila GHARBI
Body


Le coup d'envoi de la 76e édition du Festival international du film de Cannes aura lieu demain mardi 16 mai avec un film français “ Jeanne du Barry ” de Maïwenn. La cérémonie d'ouverture et le film seront transmis en direct dans toutes les salles de cinéma de France. Pour sa part, France télévisions diffusera la cérémonie d'ouverture en direct sans le film.
Dans ce film historique, Maïwenn incarne elle-même l'héroïne éponyme aux côtés de Jhonny Depp, Benjamin Lavernhe, Melvil Poupaud, Pierre Richard, Pascal Greggory et India Hair. Le film est dédié à la vie, l'ascension et la chute de la favorite du roi Louis XV. Maïwenn n'est pas à sa première participation à Cannes. En 2011, la réalisatrice remporte le Prix du Jury pour le film “ Polisse ” et quatre ans plus tard, elle revient en sélection officielle avec “ Mon Roi ” pour lequel Emmanuelle Becot remporte le prix d'interprétation féminine.
Une vingtaine de films seront en lice pour la Palme d'Or. Présidé par Ruben Ostlund, titulaire de 2 Palmes d'Or, le jury auquel participent les grandes pointures du 7e art et de nombreux palmés à l'instar de Hirokazu Kore-eda, Nuri Bigle Ceylan, Ken Loach, Nanni Moretti, Wim Wenders et Martin Scorsese et un nombre significatif de cinéastes émergents telle que Kaouther Ben Hénia avec son film “ Les filles d'Olfa ”,
Pedro Almodovar, cinéaste espagnol très apprécié par les cinéphiles, présentera en première mondiale “ Strange Way of Life ”, court western tourné dans le sud de l'Espagne. Les Américains Martin Scorsese avec “ Killers of the Flower Moon ” avec Leonardo DiCaprio et James Mangold avec “ Indiana Jones et le Cadran de la Destinée ” avec Harrison Ford. Le Festival rendra un hommage exceptionnel à ce dernier pour l'ensemble de sa carrière.
Un hommage posthume sera rendu à Jean-Luc Godard, icône du cinéma français, décédé en 2022 avec la projection en avant-première et en exclusivité de son dernier opus “ Drôle de guerre ”, ainsi qu'un documentaire qui lui est consacré et un de ses chefs-d'oeuvre restauré “ Le Mépris ”.
Carrefour où se rencontrent les professionnels du cinéma du monde entier, le Festival international du film de Cannes est le lieu de toutes les attentions et rencontres les plus surprenantes durant 15 jours. La Tunisie sera dignement représentée dans cet événement prestigieux non seulement avec “ Les filles d'Olfa ” dans la compétition officielle, mais aussi dans des sections parallèles avec d'autres projets prometteurs.

Load-Date: May 15, 2023


End of Document 
 

  
Hommage - Tahar Ben Ammar - Nostalgie d'une figure glorieuse
La Presse (Tunis)
mai 14, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1981 words
Body


L'actualité officielle a tenté de l'occulter, en vain. L'Histoire entretient la flamme de son long parcours politique. Va-t-on effacer l'outrage infligé à Tahar Ben Ammar et lui restituer la place qui lui revient dans la conscience nationale ?
Il y a un devoir de reconnaissance et de mémoire. Le 8 mai 1985 décédait Tahar Ben Ammar *, avant-dernier Chef de gouvernement de sa majesté Lamine Bey. Négociateur en chef et signataire du protocole d'indépendance de la Tunisie, acte fondateur de l'Etat national. Bechir Ben Yahmed, directeur de "Jeune Afrique" lui avait décerné le titre de "l'autre Père de l'indépendance". Cette distinction, légitime, avait accentué l'iniquité de l'entreprise d'occultation subie par le prestigieux défunt. Relayant, en toute vraisemblance, la volonté du pouvoir politique de l'époque, la presse nationale a passé l'évènement sous silence. Tahar Ben Ammar ayant tiré sa révérence, une aubaine pour ses détracteurs ? Inhumer l'homme et fossoyer, par la même, son souvenir dans la mémoire collective. Triste méprise !
Un hommage tout d'authenticité
Tahar Ben Ammar a été privé de funérailles nationales ! Cela a manqué. Cet impair a éclaboussé la République naissante. En revanche, il a suscité la reconnaissance de la population qui a accouru massivement. Le cérémonial a été empreint d'un large hommage fervent et spontané, malgré les éventualités de représailles. La sollicitude populaire était au rendez-vous. Et certaines figures marquantes du premier cercle bourguibien étaient là. Ahmed Mestiri a procédé à l'oraison funèbre restituant la valeur authentique de l'action de l'homme et le haut relief de son parcours.
Habib Boularès a regretté le manquement républicain. Dans un article publié dans le magazine "Réalités" il a fustigé le "Silence scandaleux". Maître Ezzeddine Cherif, bâtonnier, a publié un cri de désapprobation dans le journal "Le Monde". Il y a eu un profond émoi dans le pays autant pour regretter le départ d'une figure historique et à la fois pour désavouer un fâcheux écart. Cet hommage collectif a compensé l'ingratitude officielle, réhabilitant le lustre du personnage, grand patriote, leader politique, chef historique, au coeur du peloton de tête des artisans de l'indépendance nationale.
Manipulation de la mémoire.
Manipulation de la mémoire. Il faut bien reconnaître que le récit officiel de l'Histoire de la Tunisie,écrite sur mesure, parvient à escamoter l'oeuvre de Tahar Ben Ammar. Indécent manquement de fair-play. De ce fait, les références au personnage sont peu disponibles. Face à cette carence, nous saluons, pour notre part l'initiative de son fils Chedly, benjamin de la fratrie, qui a consacré un ouvrage à son père. Un volume de plus de 700 pages dûment documenté, respectueux de la chronologie des faits. S'obligeant à une distance et à un détachement, le texte reproduit fidèlement les évènements selon leur déroulement.
L'ouvrage est par ailleurs abondamment illustré. Il a été publié d'abord en langue arabe. Il fut ensuite publié en version française sous le tire "Tahar Ben Ammar, Homme d'Etat, la force de la persévérance".
Les deux versions sont rédigées dans un style de haute facture. Cet exercice de bilinguisme est un louable exploit de "sadikien", Chedly est, en effet, diplômé du prestigieux collège par où est passé le président Habib Bourguiba. Lors de la présentation publique du livre, en mars 2015 à sa parution en langue arabe, Chedly a invité des figures ferventes du Bourguibisme et des personnalités du premier cercle de l'ancien président. On cite à titre d'exemple, Mohamed Sayah, Dr Amor Chedly, Hamed Karoui, Hédi Baccouche, Ahmed Ben Salah,Ahmed Ounaies, Foued M'Bazaa... Aucun n'a contesté ni le texte ni la présentation des faits ni l'oeuvre de Tahar Ben Ammar. Cela vaut validation de cette juste restitution de l'histoire du Mouvement national.
Les faits saillants ...
Nous nous en tiendrons aux faits avérés nous contentant d'une lecture sereine et succinte du long parcours politique de Tahar Ben Ammar. Nous soutiendrons qu'il appartient aux précurseurs de la lutte contre la colonisation. Et qu'il a fini la course en tête. Son engagement patriotique a commencé quasiment avec le siècle, à un âge prématuré. Il s'est opposé, à 18 ans aux forces de l'occupation affrontant la répression qui a suivi les évènements du Jellaz, en 1911.
Sa stratégie de lutte le propulse en pole position des forces résistantes. Ainsi en décembre 1920, il présidera la délégation du parti Destour qui s'est déplacée à Paris pour amorcer les négociations avec les autorités coloniales. Dès lors, la "Cause nationale" a pris forme. Depuis, il s'attellera à sa défense, avec constance et sans relâche. Il le fera au sein du parti Destour de Abdelaziz Thaalbi qu'il quittera après avoir développé sa propre vision de la lutte. Il créera la Chambre de l'Agriculture qu'il présidera lui-même. En son temps, c'était le bouclier qui permettait de venir en aide aux petits agriculteurs tunisiens et empêcher les colons de les spolier de leurs terres. C'était un acte effectif de résistance qui ralentissait l'expansion coloniale par l'acquisition des terres tunisiennes.
Les choses s'enchaînent et le combat se déplace sur le terrain de la politique pure. Tahar Ben Ammar finit par constituer, en 1944, un front de résistance élargi à plusieurs sensibilités. Il gagnera en popularité et en audience. Puis se dessine la dernière ligne droite. Pierre Mendes-France arrive en Tunisie le 31 juillet 1954 et dans son fameux discours, il ouvre la voie aux négociations. Il fallait donc assurer du côté tunisien. Le gouvernement Mohamed Salah Mzali chute et l'Histoire ouvre les bras à Tahar Ben Ammar.
...Et, le moment culminant !
Qui nommer à La Kasbah, pour engager les négociations avec le gouvernement français ? Le Bey, de même que Pierre Mendes-France ainsi que le résident général Pierre Boyer de la Tour, avaient leur favori qu'ils ne purent investir. Les regards se sont portés, unanimement, sur Tahar Ben Ammar.
Il véhiculait toute la symbolique de l'unité nationale. En s'engageant au plan de la lutte, il s'est exposé à la vindicte du pouvoir colonial émaillée en plusieurs occasions de menaces de mort. Son engagement politique donnait corps à l'unité nationale et à la communauté de destin du peuple tunisien. La souveraineté ne se négocie pas. La liberté ou rien. La respectabilité du personnage est bien établie et l'authenticité de son engagement, validée.
L'Histoire en a fait, sans conteste, l'homme incontournable de la situation. Le Néo-Destour ainsi que toutes les organisations nationales et à leur tête l'Ugtt, se sont entendus sur son nom. Et le Bey s'inclina. Ses deux gouvernements dits "Gouvernements en blanc" car tous les ministres s'habillaient de costume blanc l'été, étaient composés de figures de proue du Néo-Destour dont Mongi Slim, Mohamed Masmoudi et des indépendants comme Aziz Jalloul. Tahar Ben Ammar, en fin négociateur, a mené de bout en bout, avec autorité, le long round des négociations avec les autorités françaises. Celles-ci ont d'abord débouché sur l'autonomie interne, signée le 3 juin 1955.
Puis le 20 mars 1956, sur l'indépendance totale. Dignement et spontanément le 9 avril 1956, au lendemain de l'installation de la constituante convoquée par ses soins laquelle élut Habib Bourguiba comme premier président, il annonça, par voie de presse, sa démission et celle de son gouvernement, au motif de "Mission accomplie". En privé, il a déclaré qu'il trouvait indécent de durer au pouvoir. Quand se posa le problème de sa succession, il forcera la main au Bey, pour désigner Habib Bourguiba.
Le premier procès politique de l'Etat de l'indépendance
L'Etat de l'indépendance s'est mis en place et une dynamique émancipatrice fut amorcée. L'Etat répondait à une haute exemplarité et le pays connut une renaissance avec un socle national modèle. Puis, en 1958, survient le procès intenté à Tahar Ben Ammar affectant tout ce long parcours politique et cette moralité de gouvernement. Il y avait là tout le package d'un procès politique inqualifiable. Pourtant les deux hommes ont sereinement cheminé ensemble. La progressivité des négociations était convenue conjointement.
Bourguiba a bien défendu le "pas en avant" que représentait l'autonomie interne, décidée le 22 avril 1955 et signée le 3 juin suivant. Dans l'intervalle, Tahar Ben Ammar n'a pas cherché à lui voler la vedette, le 1er juin 1955 lors de son retour triomphal, alors qu'il était à la barre. C'était lui, le timonier qui menait la phase finale des négociations avec pleins pouvoirs consentis et jamais remis en cause. Il négociait pleinement et souverainement avec le pouvoir colonial, lequel y voyait, un interlocuteur digne, responsable et incontesté. Plus tard à aucun moment TBA n'a cherché à faire de l'ombre à Bourguiba, lancé dans toutes ses oeuvres d'édification de l'Etat.
Sauf que la thèse la plus répandue laisse entendre qu'il aurait refusé de livrer un faux témoignage accusant Lamine Bey de collaboration avec le pouvoir colonial. Ce qui aurait ouvert la voie à Bourguiba pour renverser légitimement la monarchie et déclarer la République. Bourguiba a la dent dure contre tout "dissident" et le procès de Tahar Ben Ammar en est une preuve. La vindicte bourguibienne touchera également l'épouse de Tahar Ben Ammar. Que faut-il retenir de ce procès ?
On relève l'acharnement de Bourguiba à concocter un dossier sans consistance juridique. Et avec des irrégularités nombreuses, passant outre l'immunité parlementaire de Tahar Ben Ammar, laquelle n'a pas été levée. C'est ainsi que l'on peut comprendre le refus de Mohamed Loussaief, président du tribunal, de juger l'affaire. Celuici fut remplacé par Mohamed Farhat et malgré tout, le procès déboucha sur un acquittement pur et simple. Et pour sauver la face, le tribunal a prononcé une amende fiscale indue et pour laquelle la Haute Cour n'était pas compétente.
Et l'acquittement de Tahar Ben Ammar fut accueilli par un élan de liesse populaire. Bourguiba fut dépité par la tournure du procès. Et comme il ne lâche jamais sa proie, il fit publier dans le journal officiel en 1975 -- affaire d'inscrire la chose dans l'histoire -- une réhabilitation civile de Tahar Ben Ammar, laissant croire qu'il a été condamné. Ce fut une mesquinerie indigne de lui, quel dommage !
Le retour de Tahar Ben Ammar
Tout plaide en faveur d'une intégrité morale de Tahar Ben Ammar confirmant sa rectitude politique et sa gouvernance transparente et exemplaire quand il était au pouvoir. Peut-on justifier l'exfiltration de Tahar Ben Ammar de l'Histoire de Tunisie au motif d'une brouille fomentée par le président Bourguiba ? Rien ne s'oppose, a priori, à la réhabilitation de cette personnalité, de son long parcours, de ses combats et de ses actes de résistance. L'homme qui a accompli l'acte constitutif de l'Etat de l'indépendance ne mérite-t-il pas une présence physique matérialisée par une statue ? Pourquoi le dérober à la conscience populaire ? Rien n'empêche que les manuels d'histoire reviennent sur ses faits, ses actes et ses positions historiques.
Il ne s'agit pas de prendre à l'un pour donner à l'autre. Pas du tout ! Il ne s'agit pas d'une revanche posthume. Nous écartons ce principe car nous considérons qu'une juste réhabilitation efface l'injustice commise. Nous pensons tout simplement à restituer l'Histoire dans son authenticité en restaurant les actes de chacun dans leur réalité, Ce serait un exercice d'hygiène et de bonne santé pour nos moeurs politiques. Dans la Grèce antique, Plutarque soutenait que l'ingratitude envers les grands hommes est la marque des peuples forts. Soit ! Ingratitude, disait-il, mais pas de vilénie. En revanche, la morale républicaine moderne stipule qu'envers les grands hommes, la patrie se doit d'être reconnaissante.
(*) Tahar Ben Ammar est décédé le 8 mai 1985. Il fut
inhumé deux jours plus tard, soit le 10 mai 1985

Load-Date: May 15, 2023


End of Document 
 

  
Attaque criminelle à la Ghriba - La promptitude des forces de sécurité saluée
La Presse (Tunis)
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 985 words
Byline: Samir DRIDI
Body


L'appartenance de l'auteur aux forces de sécurité est une nouvelle donne à laquelle toute l'attention devrait être accordée. Quelles sont les causes qui l'ont poussé à agir de la sorte ? S'agit-il d'un fondamentaliste qui a échappé à la vigilance des services spécialisés en dépit de la série de purges effectuées ces dernières années au sein des unités sécuritaires ou d'un jeune recruté à la hâte, comme ce fut le cas pour certains durant la période de la Troïka ?
C'est la deuxième fois que la synagogue de la Ghriba située à l'île paradisiaque de Djerba est prise pour cible par les fanatiques. La première attaque a été perpétrée le 11 avril 2002. L'explosion d'un camion chargé de bonbonnes de gaz devant la synagogue avait provoqué la mort d'une quinzaine de personnes, des touristes allemands pour la plupart.
Plus d'une vingtaine d'années après, la haine fanatique est toujours présente avec cet acte criminel qui a visé mardi les pèlerins de la Ghriba. Heureusement, la réaction des unités de police a été très rapide et le dispositif sécuritaire mis en place a montré son efficacité et a donc permis d'éliminer l'assaillant avant qu'il ne s'approche de la foule des pèlerins.
Qui était le protagoniste de l'attaque ?
Contrairement à la riposte des unités sécuritaires lors des attentats de Sousse et du Bardo qui ont causé plusieurs victimes, celle perpétrée mardi 9 mai 2023 a été rapidement et efficacement maîtrisée grâce aux préparatifs et dispositifs sécuritaires mis en place avant le pèlerinage de la Ghriba.
Toutefois, le fait l'appartenance de l'auteur aux forces de sécurité est une nouvelle donne à laquelle toute l'attention devrait être accordée. Quelles sont les causes qui ont poussé à agir de la sorte ? S'agit-il d'un fondamentaliste qui a échappé à la vigilance des services spécialisés en dépit de la série de purges effectuées ces dernières années au sein des unités sécuritaires ou d'un jeune recruté à la hâte, comme ce fut le cas pour certains durant la période de la Troïka ?
Certes, il n'est point utile de se perdre en conjectures avant la clôture de l'enquête. Cependant, il est aussi bien important qu'opportun de passer au crible les agents qui débarquent au MI dans tous les secteurs et exiger des normes et mesures de sélections draconiennes, car la personne qui a perpétré cette attaque pourrait être bien un de ces salafistes qui ont profité de la révolution pour s'infiltrer dans les rangs de la police tunisienne avec la bénédiction de la Troïka.
“Les unités de police ont pu cette fois éviter une attaque qui aurait pu causer plus de dégâts humains. Toutefois, les brebis galeuses doivent être bannies du secteur de la police, notamment quand on sait que la Direction de la sécurité de l'Etat qui suivait de très près le comportement des nouvelles recrues a été dissoute après le 14 janvier 2011 et n'a pas été remplacée par une autre direction, et que les renseignements généraux peinent toujours à retrouver leur éclat d'antan”, selon certaines sources sécuritaires. Certes on ne favorise guère le retour de la tristement célèbre DST, mais il faut bien une direction qui tienne à l'oeil les cadres et agents de la police et guette les dérives comportementales.
Il faudra aussi souligner à cet effet que la montée en force des syndicats de la police après 2011 a remis en question certains principes élémentaires du travail sécuritaire inhérents à la discipline.
Le ministère de l'Intérieur a bien fait de publier quelques heures après l'incident, un communiqué détaillant les faits, coupant ainsi court avec d'anciens reflexes et pratiques visant à altérer la réalité. Selon le MI, un agent de la Garde nationale relevant du poste maritime d'Aghir a été tué par son collègue en faisant usage de son arme individuelle et en saisissant des munitions, puis il a tenté de rejoindre les environs du synagogue de la Ghriba et a délibérément ouvert le feu sur les unités de sécurité stationnées sur place, qui ont immédiatement riposté et l'ont empêché d'atteindre le lieu de pèlerinage. Il est à préciser que ce lieu a été, avant même le pèlerinage, quadrillé par un imposant service d'ordre. Il n'était accessible que pour les pèlerins et autres personnes portant des badges.
Un Marseillais parmi les morts
D'après le ministère de l'Intérieur, cet acte criminel a causé la blessure à six agents et quatre personnes. Un agent a trouvé la mort et un autre membre des unités de police a succombé à ses blessures le lendemain de l'attaque. Du côté des visiteurs, on déplore deux morts, dont un commerçant marseillais âgé de 42 ans, père de trois enfants, selon des médias français dont BFM et Le Parisien.
Rappelons que le ministre de l'Intérieur, Kamel Feki, avait effectué une visite d'inspection à Djerba pour s'enquérir des préparatifs et dispositifs sécuritaires relatifs au pèlerinage de la Ghriba. Il s'était rendu à cette occasion à l'aéroport international Djerba-Zarzis et Houmet Souk ainsi qu'à la synagogue de la Ghriba.
Du côté des réactions, Paris a condamné avec la plus grande fermeté cette attaque qui a causé la mort de quatre personnes dont un Français. Selon le communiqué du Quai d'Orsay, la France condamne fermement cet acte “ odieux ” et apporte son soutien aux familles des victimes.
Les États-Unis ont exprimé leurs regrets pour l'attentat qui s'est produit en Tunisie lors du pèlerinage juif qui attire des pèlerins du monde entier. Ils ont également présenté leurs condoléances au peuple tunisien et salué la riposte rapide des forces de sécurité tunisiennes. L'Allemagne a, à son tour, condamné fermement cette attaque. Perez Trabelsi, président de la communauté juive à Djerba, a déclaré que la situation était calme mercredi sur l'île de Djerba et a salué la rapide et vive réaction des unités de sécurité ainsi que leurs efforts visant à sécuriser les visiteurs.
Selon lui, au cours des 20 dernières années, la Ghriba n'a jamais drainé autant de visiteurs.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document 
 

  
Attaque criminelle à la Ghriba - La rapidité des forces de sécurité saluée
La Presse (Tunis)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 990 words
Byline: Samir Dridi
Body


Le fait que l'auteur fait partie des forces de sécurité est une nouvelle donne à laquelle toute l'attention devrait être accordée. Quelles sont les causes qui l'avaient poussé à agir de la sorte ? S'agit-il d'un fondamentaliste qui a échappé à la vigilance des services spécialisés en dépit de la série de purge effectuée ces dernières années au sein des unités sécuritaires ou d'un jeune recruté à la hâte, comme ce fut le cas pour certains durant la période de la Troïka ?
C'est la deuxième fois que la synagogue de la Ghriba située à l'Ile paradisiaque de Djerba est prise pour cible par les fanatiques. La première attaque a été perpétrée le 11 avril 2002.
L'explosion d'un camion chargé de bonbonnes de gaz devant la synagogue avait provoqué la mort d'une quinzaine de personnes, des touristes allemands pour la plupart.
Plus d'une vingtaine d'années après, la haine fanatique est toujours présente avec cet acte criminel qui a visé ce mardi les pèlerins de la Ghriba. Heureusement, la réaction des unités de police a été très rapide et le dispositif sécuritaire mis en place a montré son efficacité et a donc permis d'éliminer le protagoniste avant qu'il ne s'approche de la foule des pèlerins.
Qui était le protagoniste de l'attaque ?
Contrairement à la riposte des unités sécuritaires lors des attentats de Sousse et Bardo qui ont causé plusieurs victimes, celle perpétrée ce mardi 09 mai 2023 a été rapidement et efficacement maitrisée grâce aux préparatifs et dispositifs sécuritaires mis en place avant le pèlerinage de la Ghriba.
Toutefois, le fait que l'auteur fait partie des forces de sécurité est une nouvelle donne à laquelle toute l'attention devrait être accordée.
Quelles sont les causes qui l'avaient poussé à agir de la sorte ? S'agit-il d'un fondamentaliste qui a échappé à la vigilance des services spécialisés en dépit de la série de purge effectuée ces dernières années au sein des unités sécuritaires ou d'un jeune recruté à la hâte, comme ce fut le cas pour certains durant la période de la Troïka ?
Certes, il n'est point utile de se perdre en conjectures avant la clôture de l'enquête.
Cependant, il est aussi bien important qu'opportun de passer au crible les agents qui débarquent au MI dans tous les secteurs et exiger des normes et mesures de sélections draconiennes, car la personne qui a perpétré cette attaque pourrait être bien un de ces salafistes qui ont profité de la révolution pour s'infiltrer dans les rangs de la police tunisienne avec la bénédiction de la Troïka.
“ Les unités de police ont pu cette fois éviter une attaque qui aurait pu causer plus de dégâts humains. Toutefois, les brebis galeuses doivent être bannies du secteur de la police, notamment quand on sait que la Direction de la Sécurité de l'État qui suivait de très près le comportement des nouveaux recrus a été dissoute après le 14 janvier 2011 et n'a pas été remplacée par une autre direction, et que les renseignements généraux peinent toujours à retrouver l'éclat d'antan ”, selon certaines sources sécuritaires.
Certes on ne favorise guère le retour de la tristement célèbre DST, mais il faut bien une direction qui tiendra à l'oeil les cadres et agents de la police et guetter les dérives comportementales.
Il faudra aussi souligner à cet effet que la montée en force des syndicats de la police après 2011 a remis en question certains principes élémentaires du travail sécuritaire inhérents à la discipline.
Le ministère de l'Intérieur a bien fait de publier quelques heures après l'incident un communiqué détaillant les faits, coupant ainsi court avec d'anciens reflexes et pratiques visant à altérer la réalité.
Selon le MI, un agent de la Garde Nationale relevant du poste maritime à Aghir a été tué par son collègue en faisant usage de son arme individuelle et en saisissant des munitions, puis il a tenté de rejoindre les environs du synagogue de la Ghriba et a délibérément ouvert le feu sur les unités de sécurité stationnées sur place, qui ont immédiatement riposté et l'ont empêché d'atteindre le lieu de pèlerinage. Il est à préciser que ce lieu a été avant même le pèlerinage quadrillé par un imposant service d'ordre. Il n'était accessible que pour les pèlerins et autres personnes portant des badges.
Un marseillais parmi les décédées
D'après le ministère de l'Intérieur, cet acte criminel a causé la blessure à six agents et quatre personnes. Un agent a trouvé la mort et un autre membre des unités de police a succombé à ses blessures le lendemain de l'attaque. Du côté des visiteurs, on déplore deux morts, dont un commerçant marseillais âgé de 42 ans, père de trois enfants, selon des médias français dont BFM et LE PARISIEN.
Rappelons que le ministre de l'Intérieur Kamel Feki avait effectué une visite d'inspection à Djerba où il s'est arrêté sur les préparatifs et dispositifs sécuritaires pour l'organisation du pèlerinage de la Ghriba.
Il s'était rendu à cette occasion à l'aéroport international Djerba-Zarzis et Houmet Souk ainsi qu'à la synagogue de la Ghriba .
Du côté des réactions, Paris a condamné avec la plus grande fermeté cette attaque qui a causé la mort de quatre personnes dont un Français. Selon le communiqué du Quai d'Orsay, la France condamne fermement cet acte “ odieux ” et apporte son soutien aux familles des victimes.
Les États-Unis ont exprimé leurs regrets pour l'attentat qui s'est produit en Tunisie lors du pèlerinage juif qui attire des pèlerins du monde entier. Ils ont également présenté leurs condoléances au peuple tunisien et salué la riposte rapide des forces de sécurité tunisiennes. L'Allemagne à, à son tour, condamné fermement cette attaque.
Perez Trabelsi, président de la communauté Juive à Djerba, a déclaré que la situation est calme ce mercredi sur l'île de Djerba et a salué la rapide et vive réaction des unités de sécurité ainsi que leurs efforts visant à sécuriser les visiteurs.
Selon lui, au cours des 20 dernières années, la Ghriba n'a jamais drainé autant de visiteurs.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document 
 

  
Réactions à l'attaque de la synagogue de la Ghriba - “ Sans les efforts sécuritaires, ça aurait été un grand carnage ”
La Presse (Tunis)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 743 words
Byline: Salem Trabelsi
Body


“ C'était un combat face à face très nourri selon les témoins. Il savait ce qu'il faisait et avait pu gagner du temps grâce au gilet pare-balles qu'il portait. Sans les efforts des sécuritaires ça aurait été un grand carnage ”, affirme René Trabelsi.
L'acte de lâcheté perpétré contre la synagogue de la Ghriba pendant le pèlerinage le 9 mai continue à faire réagir les responsables et les ambassades Ainsi le ministre du Tourisme Mohamed Moez Belhassine a-t-il confirmé qu'aucune réservation touristique n'a été annulée et que les hôtels affichent toujours complets.
Pour sa part l'ancien ministre du Tourisme, René Trabelsi, est revenu, ce mercredi 10 mai 2023, sur le drame qui a secoué l'île de Djerba la veille. Une attaque armée a été perpétrée dans les environs de la synagogue de la Ghriba où se déroulait le pèlerinage annuel de la communauté juive.
M. Trabelsi a donné sa version des faits notant que l'attaque a eu lieu alors que les pèlerins commençaient à quitter les lieux. Une vingtaine de bus étaient déjà partis mais la synagogue abritait encore mille visiteurs. L'assaillant était armé d'un fusil d'assaut et portait un gilet pare-balles, selon les informations communiquées par l'ancien ministre.
Saluant l'effort des forces de sécurité déployées dans les environs de la Ghriba, M. Trabelsi a avancé que les unités sécuritaires avaient fait preuve de courage et de bravoure en affrontant l'assaillant. “ C'était un combat face à face très nourri selon les témoins ”, a-t-il indiqué au micro de RafikBouchnak dans une intervention dans l'émission Raf Mag sur Diwan FM. “ Il savait ce qu'il faisait et a pu gagner du temps grâce au gilet pare-balles qu'il portait (...) Sans les efforts des sécuritaires ça aurait été un grand carnage ”, a-t-il ajouté.
Mardi vers 20h30, des coups de feu ont été entendus aux alentours de la synagogue de la Ghriba. La Brigade antiterroriste et les militaires sont intervenus et un hélicoptère a sillonné le ciel. Les forces de sécurité ont confiné visiteurs et pèlerins dans la synagogue et ont encerclé les lieux en prévision d'un autre assaut.
Selon la version du ministère de l'Intérieur, l'assaillant était un agent de la Garde nationale affecté au Poste maritime d'Aghir Djerba. Après avoir tué son collègue, il s'est emparé de son arme et de ses munitions. Il a ensuite essayé de s'approcher des alentours de la synagogue de la Ghriba et a tiré des coups de feu aléatoires vers les unités sécuritaires déployées sur les lieux. Celles-ci l'ont empêché d'y parvenir et l'ont éliminé.
L'attaque a fait six blessés parmi les agents sécuritaires, dont un décédé. Deux visiteurs - de nationalités tunisienne et française âgés de 30 et 42 ans - sont, également, morts. Quatre autres ont été blessés et transférés à l'hôpital.
L'ancien ministre du Tourisme a assuré qu'il avait reçu plusieurs messages de soutien et a souligné la nécessité de serrer les rangs davantage en cette période. “ C'est l'occasion de mettre la main dans la main ”, a-t-il déclaré.
La France a condamné avec la plus grande fermeté l'attentat perpétré mardi, à Djerba, près de la synagogue de la Ghriba, qui a couté la vie à quatre personnes dont un citoyen français.
“ La France a appris avec consternation et une profonde tristesse cet acte odieux, perpétré pendant un pèlerinage annuel juif, et qui fait douloureusement écho à l'attentat-suicide qui avait fait 21 morts dans cette même synagogue en 2002 ”, lit-on dans une déclaration du porte-parole du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères.
La France a salué l'intervention rapide des forces de sécurité tunisiennes et a exprimé son soutien à la Tunisie dans sa lutte contre toutes les formes de fanatisme.
“ Nous adressons nos plus sincères condoléances aux familles des victimes et exprimons toute notre solidarité avec le peuple tunisien et les autorités tunisiennes ”, lit-on dans la déclaration.
En réaction à la fusillade qui a eu lieu hier à Djerba, l'ambassade de France en Tunisie a annoncé dans un communiqué publié sur sa page officielle la création d'une cellule de crise dans son siège.
D'autre part Les États-Unis ont réagi, dans la nuit de mardi à mercredi 10 mai 2023, à l'attaque perpétrée dans la soirée de mardi à Djerba aux environs de la synagogue de la Ghriba.
Le porte-parole des Affaires étrangères américaines, Matthew Miller, a exprimé les condoléances de son pays au peuple tunisien saluant, également, l'intervention rapide des forces de sécurité.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document 
 

  
Voici comment la presse française traite les questions internationales [billet]
La Presse (Tunis)
mai 1, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1111 words
Byline: Mohamed Bennour | Activiste politique, membre fondateur d'Attakatol, ayant d\xE9missionn\xE9 en 2014 |
Body


J'ai eu la chance de suivre un stage de 3 mois au quotidien Le Monde du 1er au 20 septembre 1975..Ce qui m'a donné l'occasion de connaître de près de prestigieux journalistes de ce quotidien... Éric Rouleau, Daniel Junka.. Et même son directeur de l'époque Jaques Fauvet. J'ai eu l'occasion aussi d'assister à la réunion debout qui se tient autour du Directeur et des rédacteurs en chef quotidiennement à 7h30 pile..
Ceci dit, je vais vous faire remonter les années pour vous dire ce que j'ai appris au cours de cette expérience dans ce grand journal qui jouit d'une grande renommée internationale.
On se rappelle tous la réaction de la presse française après les événements du 26 janvier 1978, qui ont abouti à l'arrestation de toute la direction syndicale et la mise au pas du syndicat. Oui, on se rappelle tous la grande solidarité exprimée en France avec L'Ugtt et particulièrement avec feu Habib Achour. Toute la presse parlée, écrite et télévisée a débarqué à Tunis pour interviewer les rfc membres du gouvernement, les activistes politiques, les dirigeants de la jeune Ligue des droits de l'homme, les syndicalistes en liberté, etc. Cela c'était passé en janvier 1978, la Tunisie était gouvernée par feu Hédi Nouira, premier ministre. Bourguiba était à la barre, l'irremplaçable Président de la République depuis juillet 1957 (depuis 21 ans). La Cour de la sûreté de l'Etat, une juridiction d'exception a condamné Achour et ses camarades à des peines variant entre 10 ans et 3 ans de travaux forcés. C'était il y a exactement 45 ans.
Ceux et celles qui ont 25 ans et plus aujourd'hui n'ont pas vécu cette période sombre.. Bien sûr Achour et ses coaccusés n'ont pas passé ces lourdes peines. Grâce à la pression internationale et intérieure ils ont été relâchés avant les élections législatives de 1981 par le gouvernement M'zali ( Mohamed M'zali a succédé à Hédi Nouira suite à l'attaque cérébrale dont il a été victime en 1980).
Ce retour au passé n'est pas une envie de ma part pour raconter l'histoire. J'évoque ceci pour montrer que la presse française fonctionne en complète harmonie avec l'intérêt supérieur de la France. À nous donc de bien lire l'objectif recherché par nos confrères français.
Nous savons tous que Habib Achour, ce leader infatigable qui a participé à la résistance héroïque qui a mené la Tunisie vers l'indépendance et qui a continué le combat pour l'autonomie de la centrale syndicale. Cette lutte pour l'autonomie de L'Ugtt a été très dure car le régime du parti unique voulait contrôler l'activité de toutes les organisations et associations. Donc, Habib Achour s'est retrouvé de nouveau en prison en 1984 à l'âge de 67 ans (il est né le 25 février 1913). L'Ugtt s'est retrouvée de nouveau décapitée. Tous les observateurs tunisiens et maghrébins ont été étonnés de remarquer le silence de la presse française et de toute réaction face à cette atteinte “ aux droits à la liberté de l'action syndicale et l'absence à la démocratie”!
Pourquoi donc ce revirement a été observé par toute la presse et les organisations humanitaires françaises ? La réponse je vais l'obtenir lors de mon passage à Paris en 1985. En effet, j'ai pris attache avec mes amis du quotidien Le Monde, où j'ai pris l'habitude d'effectuer une sorte de “ pèlerinage” à chaque occasion où j'effectue un petit passage à Paris, mes confrères du Monde me donnaient l'occasion d'assister à la fabrication du journal qui doit impérativement être livré aux motards à 13 heures afin d'être expédié par avion aux quatre coins du monde.
À cette occasion, j'ai pu obtenir une entrevue avec le Directeur du Monde, M. Jaques Fauvet, le grand monsieur qui a fait les beaux jours de l'équipe de ce journal et qui a succédé à son fondateur Hubert Beuve Mairy.
Au cours de l'entretien qui a duré exactement 40 minutes, je lui ai posé la question qui me tracassait à l'époque. Pourquoi la presse française n'a pas réagi après la nouvelle arrestation de Habib Achour ? Et pourquoi n'a-t-elle pas réagi comme elle l'avait fait après les événements de janvier 1978 ?
La réponse de M. Fauvet a été très claire. Grâce à la confiance qui régnait entre nous deux, il m'avait fait cette confidence. “Écoutez, m'avait il dit, la France soutenait Hédi Mabrouk pour la course à la succession de Bourguiba, M. Mabrouk est aujourd'hui atteint d'une maladie incurable”. Pareille révélation m'avait surpris car personne ne le savait encore à Tunis. L'Etat français, avait-il ajouté, soutient aujourd'hui Mohamed M'zali pour succéder à Bourguiba et le Quai d'Orsay ne veut pas nuire à ce dernier. Ce qui explique l'accueil qui lui avait été réservé par le président français de l'époque lors de la visite d'Etat qui lui avait été organisée en ce temps-là. Une visite qui été couronnée par l'octroi par La Sorbonne du titre de Docteur Honoris Causa. Inutile de préciser que l'honneur dont il avait fait l'objet avait précipité sa chute par l'entourage de Bourguiba”. Cette confidence nous éclaire sur la ligne suivie depuis toujours par nos confrères français sur recommandation du Quai d'Orsay, lequel supervise jusqu'à aujourd'hui la ligne éditoriale des journaux et médias, notamment les questions traitant des relations internationales.
La cavale de la presse française aujourd'hui pour dénoncer l'arrestation de Ghannouchi entre dans le cadre de la politique française et sa stratégie de communication. La presse française ne fait que défendre l'intérêt supérieur de la France. Elle ne défend ni les droits de l'homme, ni les libertés en Tunisie. Cette campagne ne reflète aucun état d'âme de l'opinion tunisienne. Les médias français mènent aujourd'hui une campagne à contre-courant et n'expliquent pas les raisons objectives qui ont mené les Frères musulmans tunisiens à la faillite et à l'échec total après leur succès lors des élections de 2011.
Soyons vigilants, nous avons traversé une décade noire et j'estime qu'on doit éviter de nous égarer dans des sentiers qui ne mènent qu'à servir les intérêts des puissances au nom des droits de l'homme, de la démocratie et de la défense des libertés en Tunisie.
Déjà toute l'Europe, le Canada et l'Amérique ont été les premiers bénéficiaires de l'après-14 janvier 2011. Ils accaparent nos cerveaux et nos meilleures compétences. Ces compétences qui nous ont coûté des milliards de dollars ont fui la Tunisie pour travailler hors de nos frontières !
Aujourd'hui, il est évident que le Quai d'Orsay change de cap ! Finie l'ère Bourguiba-Mendès France, finie aussi l'ère Chirac qui tenait à poursuivre la coopération avec la Tunisie de Bourguiba.
Aujourd'hui le Quai D'Orsay s'allie franchement avec les Frères musulmans de Ghannouchi contre vents et marées !...

Load-Date: May 1, 2023


End of Document 
 

  
La poète et comédienne française Aline Recoura à “La Presse” - “La poésie, c'est aussi vivre ensemble autour des mots et des maux...”
La Presse (Tunis)
avril 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2167 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


À Paris, au mois de mars dernier, nous avons eu plaisir à rencontrer la poète, comédienne et professeur des écoles, Aline Recoura, qui, outre l'enseignement, la revue “Cabaret” qu'elle codirige avec Alain Crozier et la poésie qu'elle écrit chaque jour et parvient à publier chez de bons éditeurs et dans des revues et des anthologies, anime des ateliers d'écriture et des ateliers “philo-art” avec l'association “Les petites lumières” dont les activités s'adressent aux enfants et adolescents qu'elle initie à l'écriture, à l'art et à la réflexion.
Aline Recoura est d'abord ce regard bleu-ciel, presque transparent, qui vous surprend soudain pour vous réconcilier, à votre insu, avec l'innocence, la bonté et la simplicité. Elle est ensuite cette voix frêle, douce et chantante qui vous rappellerait celles des petites filles dans les écoles primaires ou dans les centres aérés. On n'a pas besoin de bien la connaître pour saisir tout de suite sa poétique beauté intérieure. Celle qui l'a destinée depuis l'adolescence à être poète, à rêver et à faire rêver par les mots de la langue qui meublent ses livres ou qu'elle déclame, en comédienne passionnée, sur la scène.
Des recueils de poèmes, elle en a publiés maintenant plusieurs : “Banlieue Ville” que nous avons déjà présenté dans ce journal (19/ 02/2022, p. 7), “Cardio poèmes”, “La cloche a sonné”, “Scènes d'école”, “Pichenette dans les mots” et “Familles sur table” qu'elle a coécrit avec Virginie Séba. Son livre “Des jours et des bleus” (2022), bleus du rêve par-dessus la médiocrité des jours banlieusards monocordes, bleus sur la peau et “bleus à l'âme” (Sagan), qui a obtenu le prix littéraire “Maram Al-Masri”, est une belle traversée à la fois douloureuse et rieuse de la vie d'une mère qui s'émerveille, s'interroge et apprend à mûrir en regardant grandir son enfant.
À Paris, au mois de mars dernier, nous avons eu plaisir à rencontrer cette poète, comédienne et professeur des écoles qui, outre l'enseignement, la revue “Cabaret” qu'elle codirige avec Alain Crozier et la poésie qu'elle écrit chaque jour et parvient à publier chez de bons éditeurs et dans des revues et des anthologies, anime des ateliers d'écriture et des ateliers “philo-art” avec l'association “Les petites lumières” dont les activités s'adressent aux enfants et adolescents qu'elle initie à l'écriture, à l'art et à la réflexion. Interview.
“J'entends courir les mots dans ma tête...”. Voilà ce que vous écrivez dans l'un des poèmes de votre recueil “Banlieue Ville”. Ce vers peut-il signifier que votre poésie vous est dictée par une espèce de Muse et qu'elle n'est pas le fruit de votre propre travail sur la langue, votre “artisanat” ou votre atelier personnel de création ?
Quand j'écris cela, je veux dire que le poème s'écrit et se cherche dans ma tête, il y a aussi le rythme et les mots que je vois s'écrire, mais c'est moi qui réfléchis ! Ensuite, j'écris sur un carnet. Ou sur mon téléphone. Et si je n'ai ni l'un ni l'autre, j'essaie de mémoriser, au moins les étapes du poème. Et si je ne m'en souviens plus c'est que ce n'était pas important. Je peux passer beaucoup de temps à trouver les liens, les articulations à l'intérieur d'un poème.
Il y a beaucoup de souffrance dans vos recueils, mais de l'ironie et de la légèreté aussi ? Y aurait-il quelque part en vous-même une blessure qui motive votre acte d'écriture et que vous cherchez à cacher par pudeur derrière l'ironie, la légèreté et la poésie-même ?
Très tôt, j'ai écrit dans mes carnets à ma façon. Vers 16 ans, une forme poétique est venue et l'envie d'écrire des histoires. Je n'étais pas une bonne élève à l'école primaire, longtemps j'ai eu des difficultés en grammaire et orthographe mais j'ai toujours lu beaucoup et écrit. Ce qui m'a permis de faire une maîtrise de Lettres modernes sur l'auteur Charles Ferdinand Ramuz. Ensuite, j'ai été libraire quelques années, mais je me suis sentie trop dirigée alors j'ai fait une remise à niveau en mathématiques et avec le Cned j'ai préparé le concours de professeure des écoles. J'enseigne depuis 20 ans.
Je suis dans une période où j'ai besoin de prendre l'air, de réfléchir et voir d'autres paysages. C'est vrai que j'ai facilement recours à l'autodérision, l'ironie ou la légèreté, sûrement, est-ce une façon de mettre de la distance et de permettre aux lecteurs de souffler. Oui, la poésie me permet de dire beaucoup de ce qui me touche, et en même temps je me sens protégée dans sa forme.
Quelques fois, on a le sentiment que votre poésie est très attachée à votre propre vécu au quotidien. Cela est-il vrai ? La poésie serait-elle pour vous une respiration, une compensation de la médiocrité quotidienne ou une façon de triompher de la réalité ?
Effectivement, chaque jour j'écris un poème, à ma façon, à partir de ce qui m'a touchée, de ce que j'ai vécu, pensé, des liens entre différents moments que j'ai envie d'écrire. C'est une respiration, un jeu, un tri de sensations et l'envie d'écrire des petites histoires. Transformer le quotidien en petites histoires.
En composant les poèmes de “Banlieue Ville”, avez-vous cherché aussi à rendre hommage à la banlieue qui occupe en France une importance première dans le paysage urbain ?
Oui, à tous les quartiers populaires dont trop souvent sont sous-estimées les ressources, les qualités et les richesses.
Dans “Des jours et des bleus” qui raconte par des vers la pénible vie conjugale d'une maman aux prises avec son destin, avez-vous joué, dans le titre de ce livre, sur le flou des connotations greffées sur “Bleu”, le rêve ou les marques bleues sur la peau ?
Oui, les bleus, de nos yeux à mon fils et moi, le bonheur et la légèreté puis les bleus, les coups : verbaux et physiques. Et les pieds de nez de la vie. “Des jours et des bleus” est une traversée. Il débute à la naissance d'un enfant puis se termine aux 14 ans de l'enfant. Finalement, il y a peu de vie conjugale. Il y est question d'une femme assez solitaire et de son fils qui grandit, qu'elle regarde grandir. Elle se questionne, travaille et parfois s'émerveille ou prend avec humour les fantaisies et les fantômes de la vie. C'est aussi l'histoire d'une femme qui ne sait pas trop comment grandir mais elle essaie.
Dans votre recueil “Scènes d'école”, c'est l'institutrice que vous êtes qui prend la parole. Avez-vous cherché à critiquer ici le système scolaire qui reste défaillant à vos yeux ?
Dans cet ensemble, c'est plutôt un désir de partager tout ce quotidien d'une école maternelle et aussi de parler des enfants en poésie. J'ai mis du temps à trouver comment parler de l'école en poésie. En revanche, dans l'autre ensemble “La Cloche a sonné”, j'y exprime ma colère et mes regrets d'un système scolaire reproduisant, voire produisant, des inégalités et qui répond de moins en moins à mes valeurs. J'ai envie de dire “Je n'ai pas signé pour ça” (rires).
Quand on lit votre poésie, on a le sentiment qu'elle est particulièrement influencée par “Paroles” de Jacques Prévert. Qu'en pensez-vous ?
Vous n'êtes pas le premier à me le dire ! J'ai connu Jacques Prévert à l'école. Puis je l'ai lu plus “sérieusement” après la sortie de “Banlieue Ville”, car l'éditeur aussi voyait cette influence dans mes poèmes. C'est un compliment.
Des poètes comme Valérie Rouzeau, Maram Al-Masri, puis François de Cornière ou encore Raymond Carver m'ont aussi beaucoup apporté.
Votre poésie privilégie le vers court. Qu'est-ce qui motive ce choix: la facilité ou un besoin chez vous de produire un rythme vif et rapide semblable au rythme des vies banlieusarde et parisienne que vous racontez ?
Je crois que c'est l'envie, le défi, de coller à ma pensée et au mouvement. C'est aussi le défi de peu de mots et de dire un maximum, une concision pour éviter l'accumulation de mots ou au bout d'un moment le lecteur ne saisit plus rien. Je ne m'ennuie jamais quand j'écris, il y a une tension entre ce qui bouillonne, ce qui est presque prêt à être dit et comment l'écrire pour qu'il y ait une émotion qui passe.
La figure répétitive est fort présente dans votre poésie sous toutes ses formes (anaphore, épiphore, anadiplose, épizeuxe, hypozeuxe, allitération, assonance, etc.). Dans votre livre “Banlieue Ville” et dans votre recueil “Des jours et des bleus”, cette répétition très forte et très marquante aurait-elle quelque rapport avec le sentiment d'un éternel retour du même, un retour cyclique et monotone dans la vie banlieusarde ou la vie conjugale peu réussie que vous évoquez dans ces deux livres ?
Oui et aussi parce que j'aime sa musique.
On remarque l'absence quasi-totale de la ponctuation dans chacun de vos trois recueils “Banlieue Ville”, “Des jours et des bleus” et “Scènes d'école”. Est-ce que cela est un fait fortuit, sans importance, ou un fait significatif ?
Effectivement, j'ai toujours l'impression en poésie que la ponctuation n'ajoute pas grand-chose et qu'elle parasite la lecture, presque comme des anomalies.
Vous avez choisi l'artiste plasticien franco-tunisien pour illustrer votre livre “Banlieue Ville”, puis l'artiste-peintre Eva Dalmat pour illustrer “Des jours et des bleus”. Quel est l'apport de ces peintres à votre poésie ?
Je les ai rencontrés tous les deux avant l'édition des livres. C'était une évidence. Marjan peint l'enfance et ses blessures, tout en y associant couleurs et naïveté. Eva peint la féminité et ses souffrances en y associant des techniques variées (pochoirs, aquarelles, peintures...). J'ai été honorée qu'ils acceptent tous les deux cette aventure du livre.
Deux de vos recueils sont publiés chez le brillant éditeur et libraire parisien “La lucarne des écrivains” dont les livres sont beaux, mais souvent lourds, parce que faits de papier au lourd grammage. Pourquoi cet éditeur vous serait-il préférable à d'autres éditeurs français de la poésie ?
J'ai rencontré cet éditeur en 2019, il est le premier à qui j'ai confié un manuscrit. Il était intéressé par des poèmes sur la ville. Ensuite, nous avons relu et travaillé pendant le confinement. Il m'a orientée et appris beaucoup. J'ai appris à construire un ensemble. “Des jours et des bleus”, j'ai aussi préféré cet éditeur car il est rare en poésie que les impressions soient si belles et le livre vraiment travaillé dans sa maquette. Ils sont à considérer comme des albums de poésie. Ils sont d'ailleurs disponibles au musée d'art brut à Paris. De plus, j'apprécie l'interaction textes-peintures. J'aime la singularité de “La Lucarne des Écrivains” qui détonne dans le milieu de la poésie. Mais dans l'avenir, je crois que les prochains livres seront sans peintures ni dessins. J'ai envie de changer. Et de livres plus petits.
Votre recueil “Des jours et des bleus” a obtenu le prix littéraire “Maram Al-Masri” qui est une poète syrienne francophone assez connue et reconnue en France. Que dites-vous de ce prix pour le faire connaître aux lecteurs ?
Je n'en parle pas beaucoup... Je ne suis pas très à l'aise avec les prix. Je suis contente et honorée. C'est un peu grâce à Maram Al-Masri que j'ai rencontrée à “La Lucarne des écrivains” ! Puisqu'en 2019, j'ai concouru pour ce prix qui finalement avait été annulé à cause de la crise sanitaire. Cette poétesse syrienne m'a beaucoup inspirée dans mon écriture. Elle m'a permis de m'autoriser à écrire ce que j'ai envie. Je prends ce prix comme un encouragement et un soutien.
Vous êtes aussi comédienne et vous jouez dans des pièces poétiques. Est-ce là votre façon de répandre la poésie en vertu d'un autre moyen plus populaire et à l'effet peut-être plus fort ?
Je suis arrivée à la scène par le “Slam”, car un jour, assez tard, j'ai eu envie de “m'occuper” de ce que j'écris. J'ai eu peur du monde éditorial alors je suis allée dire mes poèmes dans des bars. J'ai beaucoup appris. Petit à petit avec un collectif, en autodidacte, nous avons des spectacles avec nos poèmes.
Et aujourd'hui, est-ce que l'aventure continue ?
Aujourd'hui, oui, l'aventure continue avec le spectacle “Familles sur table”, tiré du livre éponyme, mis en lecture par Karine Fellous, et coécrit avec Virginie Séba. J'aime beaucoup lire et dire des poèmes, les scènes ouvertes où les personnes viennent nous lire leurs écrits. Ce sont toujours des moments de partage précieux. Je retrouve cette polyphonie dans les revues de poésie. Dans la revue “Cabaret” que je dirige avec Alain Crozier, j'essaie à chaque numéro -- il y en a quatre par an -- de varier les styles d'écriture. C'est un plaisir de publier des personnes inconnues. Je retrouve aussi cette symbiose dans les ateliers d'écriture que j'anime. La poésie, c'est aussi vivre ensemble et passer de bons moments autour des mots (et maux ). Les événements autour du livre et de la poésie, les rencontres, les salons de livres sont pour moi vécus comme si c'était la famille (en mieux). S'il y a une ambiance de “M'as-tu vu ?”, concurrence, je pars en courant (rires).
Quel est enfin votre prochain et proche projet artistique ?
Cet été pour la première fois je vais participer au festival “Voix Vives” à Sètes, avec mon fils de 16 ans, et j'en suis très heureuse.

Load-Date: May 1, 2023


End of Document 
 

  
La poéticienne et psychanalyste Michèle Aquien à La Presse - “Il n'y a pas de 'grilles de lecture', comme on se plaisait à le dire dans les années 70... ”
La Presse (Tunis)
avril 15, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2731 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


“Les mots que j'emploie, ce sont les mots de tous les jours, et ce ne sont point les mêmes ”. C'est par cette fine parole extraite de “La Muse qui fait grâce” --où le poète français Claudel (1868-1955) évoque l'art de la poétisation ne subvertissant pas le sens des mots de la langue, mais intensifiant leur forme et la rendant plus évocatoire et plus touchante-- que Michèle Aquien ouvre le premier chapitre de la partie première de l'ouvrage qu'elle a superbement écrit sur “ces mots de tous les jours” qui, pourtant, ne sont plus les mêmes, parce que ceux de la poésie et non de la communication ou le discours ordinaires : “L'autre versant du langage” (Paris, Ed. José Corti, 1997) qui a consolidé davantage sa formidable notoriété de poéticienne et qui demeure avec son imposant “Dictionnaire de poétique” (Paris, LGF, Le Livre de Poche, 1993) et son précieux condensé sur “La versification appliquée aux textes” (Paris, Nathan, Lettres 128, 1993) des références incontournables pour tout chercheur en poétique.
Michèle Aquien, professeur à l'université Paris-Est-Créteil (UPEC), est en effet l'une des plus éminentes figures de la poétique. Poéticienne, fine et érudite, mais aussi psychanalyste à Paris, elle est native de Draguignon, dans Le Var, en France. Aimant beaucoup la Tunisie, elle nous a révélé que sa grand-mère était institutrice à Sakiet Sidi Youssef, au début du siècle précédent et que sa mère est née en 1920 dans la gare de “Maxula-Radès” où son grand-père était chef. Nous l'avons rencontrée avec plaisir à Paris, en mars dernier, à l'occasion de la présentation chez l'Harmattan de “La vie est un poème” (Mélanges, déc. 2022) et nous avons jugé tant utile qu'intéressant de la faire parler de ses travaux et de son brillant itinéraire. Interview.
Vous êtes poéticienne, ce qui ne veut pas dire poète, évidemment, mais spécialiste de/en poétique. On sait que depuis Aristote, beaucoup dont Roman Jakobson ont cherché à définir la poétique et à en délimiter le champ opératoire. Mais on constate que le terme très moderne, et pourtant très vieux de “poétique” (poetica), demeure jusqu'ici flottant et évoluant, comme l'écrivent dans leur “Vocabulaire de la stylistique” Georges Molinié et Jean Mazeleyant dans une espèce de “flou artistique élégant ”. Quel sens précis et définitif donnez-vous, de votre part, à la “poétique”?
Effectivement, je ne me prétends pas poète. Il n'y a aucun “flou artistique ”, même “élégant” dans la définition de la poétique : il s'agit de l'étude des procédés de la poésie. Jakobson donne de la poétique une définition qui est celle de la “fonction poétique ”, donc ancrée dans sa théorie de la communication. Ce n'est pas la poétique au sens, plus précis, que je viens de donner. Pas seulement de la poésie versifiée, mais de toute forme de poésie, parce que la poésie, comme je le démontre dans “L'Autre versant du langage”, emprunte son expression à un versant du langage qui n'est pas celui de la communication ni du discours.
L'ouvrage qui vous a annoncée comme poéticienne, après vos livres sur Saint-John Perse et la versification, est “L'Autre Versant du langage” qui a eu un accueil très favorable auprès des chercheurs en poésie et en poétique. Le plus clair de votre travail dans cet ouvrage porte surtout sur le signifiant, c'est-à-dire sur la forme des mots, leur image acoustique. Pourquoi cette part du signe linguistique (le mot) est-elle si importante en poétique ?
Elle est fondamentale. Là où, dans la communication ordinaire, on est dans la logique du signe saussurien, Signifié (Sé)/Signifiant (Sa), avec les contraintes de la linéarité et de l'arbitraire du signe, et la primauté donnée au signifié, le signifiant n'en étant que le support, la poésie tend au contraire à donner la primauté au signifiant, ce qui s'écrit, comme le fait Lacan dans “L'instance de la lettre dans l'inconscient ou la raison depuis Freud” (Ecrits), Sa/Sé. Il dit même que la barre est levée entre les deux, ce qui ouvre le champ à des possibilités plus grandes (mais pas à n'importe quoi). Il parle là de l'inconscient, mais ça s'applique parfaitement à la poésie (et à certains traits de la littérature et de la rhétorique, mais avec une densité bien moindre). J'aurais plus à en dire sur le signifiant, car ce n'est pas le même, et en tout cas il ne fonctionne pas de la même manière sur les deux versants. C'est l'objet d'un travail en cours.
Quand vous parlez de “l'autre versant ”, on risquerait de penser que vous ne vous référez pas vraiment aux poéticiens, mais aux travaux de psychanalyse de Freud et aux séminaires de Lacan, et vous évoquez l'inconscient qui semble circuler discrètement dans l'idiolecte du créateur qui serait “structuré comme un langage ”. Pourriez-vous nous éclairer sur ce langage ou ce “discours de l'Autre”?
Si ! Je me réfère aux poéticiens : regardez la bibliographie de mon livre. En revanche, tout simplement parce que ce n'était pas leur problème, ils n'ont pas fait le rapprochement avec les travaux de Freud et de Lacan. Je signale que, à son époque bien sûr, Freud ignorait totalement les travaux de Saussure, ce qui ne l'a pas empêché de montrer, dès le tournant des XIXe et XXe siècles, et sans savoir qu'il parlait du signifiant, comment le signifiant (rébus, jeux de mots) fonctionne dans les phénomènes inconscients : je vous renvoie ne serait-ce qu'à “L'Interprétation des rêves ”, au Mot d'esprit et ses rapports avec l'inconscient, et à la Psychopathologie de la vie quotidienne. Quant à Lacan, il connaissait parfaitement la poésie, qu'il aimait beaucoup, et il a longtemps cru que l'inconscient fonctionnait selon les règles de la linguistique de Jakobson (qu'il connaissait bien et qui était un de ses amis)... jusqu'à ce que, en décembre 1972, au début du séminaire “Encore” (séminaire XX), il s'aperçoive qu'il n'en était rien, et que l'inconscient ne fonctionne pas du tout selon ce qu'énonce la linguistique (ce qu'il avait déjà pressenti en 1957 avec “L'instance de la lettre... ”). Il dit qu'il va donner un autre nom à ce qui structure l'inconscient “comme un langage”: il l'appelle la “linguisterie ”, et ce néologisme n'est pas du tout pour se moquer. Il s'agit tout simplement de poétique. C'est à ce moment-là qu'il avance aussi la notion de la “lalangue ”.
Vous parlez aussi dans ce livre de la fonction jouissive du langage, une jouissance produite par le sujet créateur et entièrement tournée vers lui-même. Vous attachez cette jouissance à l'auto-érotisme et à une certaine “libidinalité” déchargée dans les mots. Comment rendez-vous cette idée plus claire et compréhensible ?
C'est Lacan qui la rend “claire et compréhensible ”. Il constate, dans “Encore ”, qu'il y a une fonction de la langue qui n'est pas du tout dirigée vers la communication, mais qui est en rapport avec cette libidinalité corporelle et surtout orale dont parle abondamment Freud dans les “Trois essais sur la théorie de la sexualité ”. L'enfant, encore baigné dans la jouissance à laquelle il va devoir renoncer pour devenir (au mieux) un brave sujet névrosé, fait jouer de purs phonèmes dans cette cavité buccale où sa première jouissance, à jamais perdue, a été celle du lait chaud, dans une sorte de lallation où il fait tourner les sonorités et qui lui donne un pur plaisir personnel. En rapport avec l'idée de lallation, Lacan lui donne le nom de “lalangue” en un seul mot. C'est cette lalangue qui, par le jeu de la sublimation, va pouvoir, pour celui qui deviendra poète, se démultiplier sur l'autre versant du langage. C'est elle qui forme le langage spécifique de l'inconscient.
Puisque nous sommes ici dans le domaine de la psychanalyse, j'en profite pour remarquer que vous n'êtes pas que poéticienne, mais aussi psychanalyste. Psychanalyste du texte (plusieurs chapitres de “L'Autre versant du langage” sont marqués par vos recherches à caractère psychanalytique). Alors est-ce que vous avez été formée en langue et littérature françaises et parallèlement en psychanalyse ? Par quelles étapes êtes-vous passée, pour suspendre votre activité de poéticienne et entamer votre nouvelle carrière de psychanalyste ?
Effectivement, je suis psychanalyste, pas psychanalyste du texte : il est hors de question de considérer les textes littéraires et/ou poétiques comme des émanations de l'inconscient. Naïvement, les surréalistes avaient cru pouvoir écrire des textes sous la dictée de l'inconscient, en laissant courir leur plume sans revenir sur ce qui avait été écrit. Tout fiers, ils étaient allés voir Freud, qui s'était moqué d'eux.
Certes, toute ma formation s'est faite en langue et littérature françaises, mais la psychanalyse, elle, relève d'un type de formation qui n'est pas du tout universitaire. Il y a, à l'heure actuelle, une université parisienne qui prétend donner des cours de psychanalyse, mais je puis vous assurer que ce n'est pas ainsi qu'on devient psychanalyste (ou alors un pseudo-psychanalyste à qui il vaut mieux ne pas envoyer de patients).
Comment devient-on psychanalyste ? C'est un très long chemin, très rigoureux : d'abord, il s'agit de faire une psychanalyse. Pas quelques années, mais des dizaines : pour ce qui me concerne, elle a commencé en 1981, et elle continue, car je considère que, lorsqu'on est psychanalyste, on choisit ce que Freud appelle la “psychanalyse sans fin ”. D'autre part, il s'agit de travailler, beaucoup, dans une école de psychanalyse, qui n'est pas une secte menée par un gourou, mais un lieu où l'on travaille sérieusement, et rigoureusement. Pour ce qui me concerne, j'appartiens depuis 1983 (je suis de fondation) à l'école fondée par le Dr Solange Faladé (1925-2004), analysante et élève de Lacan, qui a été trésorière de l'École freudienne de Paris jusqu'à sa dissolution par Lacan lui-même. C'était une grande analyste, à l'intelligence et à la rigueur toujours en éveil. Elle a appelé son école l'École freudienne. J'ai suivi tous ses séminaires (et désormais je les transcris avec un autre membre de l'École pour les faire figurer sur le site), et tous les séminaires qui continuent à fonctionner depuis sa mort, et j'en anime un, “Poétique, Linguistique et Psychanalyse ”, mais j'y ai fait aussi un grand nombre d'interventions.
Par ailleurs, je n'ai pas du tout abandonné la poétique : j'ai simplement pris ma retraite de professeur d'université en 2014, mais je suis toujours requise pour des travaux en poétique, et je les joins à ce qu'il en est de mon savoir en psychanalyse. Par ailleurs, je ne me suis installée comme psychanalyste que depuis 2010.
L'émotion est principale dans l'acte littéraire. Un chercheur ou l'interprète du texte littéraire a intérêt à l'aborder et analyser avec les outils de la poétique ou avec les outils de la psychanalyse ?
Certainement pas avec les “outils”de la psychanalyse. Quand on a affaire à un texte, on l'étudie avec ceux (universitaires) de la stylistique et/ou de la poétique. Si le langage de la poésie a à voir avec celui de l'inconscient, il ne relève pas du tout des mêmes fondements personnels. Je l'ai énoncé à maintes reprises dans mes travaux.
Depuis les travaux des formalistes russes, de Jakobson et de Barthes, a-t-on vraiment beaucoup apporté à l'approche poétique des textes littéraires ?
Ils ont été très importants à leur époque, mais la poétique a fait depuis de grands pas, et je pense y avoir modestement contribué.
Dans votre “Dictionnaire de poétique ”, vous définissez de très nombreux termes relevant des domaines de la stylistique et de la versification. La Poétique serait-elle au fond une espèce de remake plus moderne de ces deux disciplines ? À propos, les frontières entre la poétique, la stylistique et la rhétorique ne semblent pas toujours être bien définies et étanches. On a tendance quelquefois à confondre ces trois disciplines. Qu'en pensez-vous ?
Je crois vous en avoir dit quelque chose un peu plus haut. Dans certains de leurs aspects (travail du rythme, des sonorités, des trouvailles de mots...), les textes littéraires et la rhétorique peuvent relever d'une poétique, mais ce n'est que dans certains aspects ; pour la poésie, c'est autre chose : je m'en suis expliquée dans de nombreux travaux. Par ailleurs, parler d'étanchéité, c'est appauvrir le travail. Il n'y a pas de “grilles de lecture ”, comme on se plaisait à le dire dans les années 70. Je me rappelle que j'avais répondu à un collègue qui me demandait quelle était ma grille de lecture : “Derrière les grilles, il n'y a que des prisons. ”
Vous avez publié aussi chez Nathan, dans la collection “Lettres 128 ”, en 1993, une espèce de condensé sur “La versification appliquée aux textes ”, à l'attention des élèves et des étudiants. Dans les départements de français, en Tunisie, on a tendance à ne plus enseigner la versification et on trouve de moins en moins d'enseignants qui s'y connaissent bien. Pensez-vous qu'une bonne formation en langue et littérature françaises pourrait se passer d'un enseignement de versification ?
Certainement pas. La versification permet d'entrer dans des aspects de la langue qui lui donnent forme et rythme. Baudelaire écrit : “Parce que la forme est contraignante, l'idée jaillit, plus intense”. Longtemps, les formes versifiées ont été très codifiées, mais quand on les regarde de près, on s'aperçoit qu'elles ont sans cesse évolué avec ce qu'il en était des changements de la langue telle qu'on la parlait, et cela dans tous les étages de la société. Les poètes, encore aujourd'hui, se donnent toujours des contraintes, même si elles ne sont pas généralisables ou généralisées (rythme, sonorités, choix des mots, mise en page, etc.).
Vous avez beaucoup travaillé sur Saint-John Perse à qui vous avez consacré plusieurs articles mais aussi votre ouvrage publié aux éditions “Champ Vallon” depuis déjà 1985, “Saint-John Perse : l'être et le nom ”. Pourquoi vous êtes-vous intéressée à un poète dont la poésie est d'un accès fort peu aisé ?
Justement, parce que l'accès n'en est pas aisé ! Il n'en est que plus passionnant, et, justement, Saint-John Perse m'a montré les pistes de ce que signifie la primauté du signifiant. Je l'ai très longuement étudié et travaillé pour ma thèse sur “Le statut du mot” dont a été tiré le livre. Il m'a beaucoup appris.
Une dernière question : en plus de vos études de lettres, vous avez étudié aussi la langue turque. Vous avez même traduit du turc en français de la poésie soufie du XIIIe au XVIIe. Quel est l'intérêt qu'a pour vous cette langue appartenant à l'ensemble ouralo-altaïque, qui est très loin et très différente des langues indo-européennes telles que le français ou l'anglais ou encore l'italien qui vous sont très proches ?
Pourquoi ai-je fait du turc ? C'est une rencontre : j'étais lycéenne à Nice, quand une collègue de ma mère (qui était professeur de mathématiques dans le même lycée) lui a dit qu'un collègue niçois qui enseignait le français à l'université d'Ankara lui avait écrit pour lui faire la demande suivante : une jeune fille turque, d'une famille très honorable mais qui n'avait pas les moyens de lui payer le voyage en France, désirait inviter une jeune Française en Turquie pour parler le français avec elle. Nous étions en 1970, et l'on parlait beaucoup de traite des Blanches passant par la Turquie. Pour autant, mes parents, confiants (et avec raison) dans la lettre de ce collègue, m'ont envoyée en Turquie. J'y avais été reçue de manière merveilleuse, la famille m'a fait voyager dans le pays, et j'étais si bien qu'au lieu d'un mois j'ai demandé à y rester un mois de plus. Quand je suis rentrée (en larmes), je me suis promis que, si j'allais un jour faire mes études à Paris, j'étudierais le turc, et c'est ce que j'ai fait en 1974 : dès mon arrivée, je me suis inscrite à l'Inalco, et c'est là que j'ai rencontré Güzin, mon professeur, et Pierre Chuvin, mon condisciple ! Et, bien sûr, je suis toujours amie avec Emel, depuis maintenant plus de cinquante ans.
Quant à mes traductions, je les ai faites avec Güzin Dino (1909-2013), Turque elle-même et épouse du grand peintre turc Abidin Dino, et avec mon ami Pierre Chuvin, qui était professeur de grec ancien à l'université. Mon rôle, c'était du côté de la langue française ! Nous avons traduit des poètes turcs contemporains (“Entre les Murailles et la mer ”, Maspéro, 1982, épuisé) et des poèmes de derviches anatoliens (“La Montagne d'en face ”, avec des encres d'Abidin, Fata Morgana, 1986). Nous y avons pris un immense plaisir.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

  
Epoque coloniale / Exportation de pièces du patrimoine tunisien - Comment les biens historiques ont-ils été pillés ?
La Presse (Tunis)
avril 10, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1097 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Ils étaient colons, médecins, architectes, hommes de loi, évêques, étudiants, visiteurs ou marchands à spolier la Tunisie en toute légalité par le biais de permis d'exportation délivrés par les services des douanes coloniaux.
De ce fait, des pans de l'histoire d'un pays trois fois millénaire ont quitté nos frontières et se trouvent dans des collections privées, dans des palais, dans les musées les plus prestigieux au monde, Paris, New York, La Haye ou ailleurs. La Presse lève un coin de voile sur ces forfaits commis sous le Protectorat avec à l'appui un document qui prouve ces délits et ces atteintes aux biens historiques de notre pays.
La Tunisie, cet immense territoire, regorge de trésors archéologiques où les hommes de la préhistoire, les Phéniciens, les Carthaginois, les Grecs, les Romains, les Byzantins ou encore les Arabes, se mêlant à une population libyque, ont continuellement laissé des traces, modifiant tant le paysage rural qu'urbain. Ce sont donc des millénaires d'histoire antique qui se lisent dans la pierre de sites d'un intérêt sans égal, dépassant largement les seuls sites actuellement inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco, qui ont été spoliés et “ légalement ” exportés en France pour être vendus ensuite ailleurs et dont une grande partie se trouve dans de prestigieux musées à Paris, à New York ou à Londres.
Comment ce patrimoine a-t-il pu quitter la Tunisie sous le Protectorat français ? Des permis d'exportation étaient accordés aux spoliateurs afin de les présenter aux services des douanes à l'époque et le tour est joué. La Presse a pu se procurer un document authentique qui prouve ces forfaits commis pendant la colonisation française.
Trafic et vandalisme
En effet, sous le Protectorat, la situation de ce fabuleux et insoupçonné patrimoine archéologique est fortement menacé malgré un effort colonial de conservation. En effet, après l'abandon et le vandalisme, le patrimoine national a subi, par le trafic et les constructions, une déprédation à grande échelle aux nombreux relais. Des objets et des monuments de grande valeur, qui représentent des pans entiers de l'histoire de la Tunisie, disparaissent anéantis ou bien se retrouvant dans des collections privées des colons.
Ce document accordé aux spoliateurs signale le nom du bénéficiaire du permis d'exportation et décrit la nature des objets autorisés à quitter le pays.
En parcourant les pages de ce document, on découvre que les permis d'exportation portaient aussi bien sur des crânes, des cendres et ossements humains de l'ère antique que sur des objets, à l'instar des statuettes, des colonnes de marbre, des amphores, des vases, des pièces de monnaies, etc.
Sans vouloir encombrer les lecteurs par un rapport fastidieux comportant les détails de tous les objets exportés rien que pour les années 1920, 1922 et 1924, nous tenons à signaler que des centaines de livres d'exportation ont certainement consigné plusieurs opérations de ce genre depuis l'installation du Protectorat. La perche est tendue aux chercheurs et spécialistes de répertorier ce qui a été volé à notre insu comme bien du patrimoine.
Ci-après quelques exemples issus de ce document :
-Les frères Chavanne, sis à la rue de Rome à Tunis, ont exporté le 22 avril 1920 une tête en marbre, une statuette représentant un lion couché et deux statuettes de l'ère J.-C. représentant une femme drapée.
-M.Jerard (nom non inscrit, adresse non plus) a exporté le 14 mai 1920 une statuette de Vénus (hauteur 2.0 mètres) qui provient de la collection privée de M. Frayers), un coq entier en terre cuite, une statuette représentant un homme et une femme assis, un vase en forme de tête de femme en poterie (terre cuite) d'une grandeur presque naturelle et une boîte cylindrique d'argile à Tunis.
-Le docteur Eichmaïller a exporté le 9 juillet 1920 (expéditeur agence Dana) 10 caisses puisées du dépôt de M. Ingre contenant du marbre provenant de la démolition de maisons arabes acheté chez un marchand.
-M. Granier, employé au parquet du procureur de Sousse, a exporté le 18 juillet 1920 2 pièces de monnaies en or, une pièce de monnaie carthaginoise en or, deux pièces de monnaie carthaginoise en argent, deux pièces de monnaie en argent.
-M. Evangélisti de la paroisse sise à la rue de l'Eglise a exporté le 3 janvier 1922 trois panneaux de faïence tunisienne (type des perroquets) vers Alger au profit d'un architecte du gouvernement pour un palais algérois.
Cet antiquaire a également exporté le 24 janvier 1922, 1.500 carreaux de faïences (étoiles jaunes) au profit de M.Darbesa, architecte du gouvernement pour le Palais d'été d'Alger.
-M. Le Comte Beyrou Khan de Trorok, sis à la rue Beethoven à Paris, a exporté le 11 mai 1922, 103 lampe, 57 plats, 148 vases et amphores, 53 fragments de poterie diverses, 15 fragments de verres brisés, 11 fragments corniches.
-M. L.Fatter étudiant à l'université de Strasbourg, 17 rue du Dôme Strasbourg, a exporté le 5 janvier 1924, une venelle punique, un fragment de masque en terre cuite de l'ère punique, une assiette romaine, une poterie avec anse romaine et des cylindres en terre cuite (éléments de voûte).
-M. C. Vidal, directeur de l'école préparatoire de Sousse, a exporté le 21 janvier 1924 deux lampes romaines.
-Melle Alberta Montgomery sise au 90 Maringside Drive, New York City, Etats Unis, a exporté le 28 avril 1924 8 lampes puniques, 4 lampes romaines, deux vases puniques, une fiole de verre.
-Melle Harriet Mac Klee Natick, sise au Massachussetts- Etats Unis, a exporté le 28 avril 1924, six lampes puniques, un vase romain et d'autres pièces.
-L'abbé Chabot a exporté le 16 mai 1924 8 urnes puniques contenant des ossements provenant du sanctuaire de Tanit à Carthage-Salammbô.
-M. Jean-Pierre Béteau, interne à l'hôpital Sadiki à Tunis, a exporté le 17 octobre 1924 une poterie punique, grosseur de 0,13 mètre, une lampe d'époque romaine (roude sans décor) et une lampe de l'ère chrétienne antique avec croix.
-M. Jacques Saada à Tunis a exporté le 9 juillet 1929, par le biais de l'agence Rapide, 12 colonnes de marbre et trois vases en marbre.
-Un caporal du nom de H. Deleval (4e Zouaves) a exporté le 28 mars 1929 un racloir en bronze, une petite pince en bronze, une lampe décorée d'un coq.
-M. Vanfrey de l'Institut de paléontologie humaine à Paris a exporté le mai 1931 des cendres et ossements provenant de gisements préhistoriques de Gafsa et de Redeyef destinée au Musée d'histoire naturelle de Paris.
Il a aussi exporté le 24 mai 1932 huit caisses contenant des objets paléolithiques (silex taillés, meules et polis) provenant de la région de Gafsa.

Load-Date: April 10, 2023


End of Document 
 

  
Commémoration des événements du 9 avril 1938 - Pour que les premiers martyrs ne soient jamais oubliés
La Presse (Tunis)
avril 9, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2166 words
Byline: B.B.*
Body


L'arrivée au pouvoir en France du Front populaire et sa volonté d'engager le dialogue avec les chefs nationalistes permet le retour des nationalistes tunisiens qui avaient été internés dans le Sud tunisien.
Un vent d'espoir se lève alors en Tunisie lorsque Pierre Viénot, sous-secrétaire d'État chargé des protectorats du Maghreb, déclare à la radio le 1er mars 1937 qu'il est nécessaire d'associer les Tunisiens à la gestion des affaires publiques. Le discours est très bien accueilli par les dirigeants du Néo-Destour. Habib Bourguiba proclame que “l'Union indissoluble entre la France et la Tunisie constitue la base de toutes les revendications du Néo-Destour” tandis que Mahmoud El Materi écrit que “la population tunisienne dans sa totalité est prête à apporter sa collaboration à la mise en pratique de la politique nouvelle”.
Cependant, le 21 juin 1937, le gouvernement Blum, qui avait mené une politique d'ouverture envers les colonies, est poussé à la démission en raison de la crise économique qui secoue la France. Bourguiba tente de renouer des liens avec le nouveau gouvernement en se rendant à Paris en octobre. Il y rencontre Albert Sarraut, ministre d'État chargé de la coordination pour les affaires nord-africaines, qui lui fait comprendre que la dégradation de la situation internationale fait passer au second plan les aspirations du peuple tunisien et que l'heure est à la reprise en main de l'Afrique du Nord en prévision du conflit qui s'annonce. Bourguiba comprend alors que le temps des négociations pacifiques est passé.
Aussi, Abdelaziz Thâalbi, fondateur du Destour, rentre au pays le 5 juillet 1937 après un exil volontaire et reçoit un accueil triomphal.
Du 30 octobre au 2 novembre 1937, le Néo-Destour tient son congrès pour prendre position à l'égard du Destour, mais aussi pour décider de la position à adopter envers les autorités françaises. Le congrès voit s'affronter deux tendances : celle des modérés menés par Mahmoud El Materi et celle des radicaux menés par Habib Bougatfa. La ligne de conduite retenue par Bourguiba se situe entre les deux tendances, en approuvant la motion politique d'El Materi tout en intégrant les réserves des radicaux.
Pour répondre aux réticences de beaucoup de Tunisiens face à cette surenchère, Bourguiba utilise le talent de sa plume pour mobiliser les énergies hésitantes. Le 25 décembre, dans un article du journal L'Action tunisienne, il s'en prend pour la première fois à Armand Guillon, le Résident général de France en Tunisie, qui avait été épargné jusque-là et ajoute : “Tout se passe comme si le gouvernement cherchait maintenant la bagarre ; il la trouvera. Et il n'est pas dit que la prépondérance en sortira victorieuse... Le pays est donc décidé à la lutte. Il est prêt aussi à tous les sacrifices que cette lutte comporte”.
Les premiers affrontements ont lieu à Bizerte le 8 janvier 1938. Ce jour-là, une manifestation néo-destourienne veut se rendre au contrôle civil de la ville pour protester contre l'expulsion vers l'Algérie du secrétaire de la cellule, Hassan Nouri. Débordés, les policiers tirent, tuant sept militants et en blessant une dizaine.
Habib Bourguiba entame alors, dès la fin du mois de janvier et jusqu'en mars, une tournée des cellules destouriennes en Tunisie afin de mobiliser ses troupes en perspective d'une répression annoncée comme imminente. Il lance même des appels au refus de l'impôt et de la conscription et exhorte ses partisans à répondre à la répression par la résistance et l'agitation.
Des tournées de propagande du Néo-Destour sont effectuées le 28 mars par un rassemblement à Medjez el-Bab, à Goubellat le 29 mars, à Souk El Arba et au Sers le 30, à Sbiba et Haidra le 1er avril, à Kalâa Djerda le 2 avril et à Thala le 3 avril.
Devant la virulence des discours proférés, le gouvernement réagit à partir du 3 avril. Slimane Ben Slimane et Youssef Rouissi sont arrêtés à Souk El Arba à la veille du rassemblement qu'ils devaient tenir à Oued Meliz.
Pour dénoncer ces arrestations, un rassemblement populaire est organisé dans les locaux du Néo-Destour à Tunis le 5 avril. Un appel à manifester et à fermer toutes les boutiques est lancé pour le 8 avril par Salah Ben Youssef. Il prévient également l'assistance qu'il est convoqué le lendemain au tribunal avec Hédi Nouira et Mahmoud Bourguiba en vue de leur arrestation.
Les trois hommes sont en effet placés sous mandat de dépôt à la suite des propos tenus lors de la réunion de Medjez el-Bab. Ils sont inculpés d'incitation à la haine raciale, d'attaques contre les droits et les pouvoirs de la République française en Tunisie et d'avoir provoqué au crime, au meurtre et au délit de violences et voies de fait. Le même jour, des réunions enflammées se tiennent dans les locaux du parti. Une délégation conduite par Tahar Sfar se rend auprès d'Ahmed II Bey à Hammam-Lif pour lui demander son soutien. Mais le monarque leur demande de revenir le 9 avril pour recevoir sa réponse. Pour accentuer la pression sur le souverain, des manifestations sont organisées devant son palais toute la journée du 7 avril.
D'autres se déroulent le même jour à Sousse, Mahdia, Sidi Bouzid et au Kef.
Le 18 mars 1938, Ali Belhouane, que l'on surnommera le “leader de la jeunesse”, donne une conférence intitulée “Part de la jeunesse dans la lutte” dans le local du Néo-Destour situé sur la rue du Tribunal. Cette conférence devait initialement se tenir au “Variété Cinéma” le 12 mars mais elle avait été interdite par arrêté. Belhouane, professeur au collège Sadiki, avait en effet fait l'objet , en octobre 1937, d'un avertissement de la direction de l'Enseignement pour son activité destourienne. Par défi, l'orateur affiche à l'entrée de la salle la lettre du directeur de l'instruction publique en date du 30 novembre 1937, l'avertissant une fois de plus que dans le cas où il provoquerait tout nouvel incident, en se livrant à une propagande incompatible avec ses fonctions de professeur, la délégation qui lui était confiée au collège Sadiki lui serait retirée.
La conférence est un grand succès puisque près de 700 personnes y assistent, principalement des élèves des établissements secondaires de Tunis et des étudiants de la mosquée Zitouna. Salah Ben Youssef, Tahar Sfar et Slimane Ben Slimane sont également présents. À la fin de son intervention, Belhouane demande le soutien des élèves face à la sanction administrative qui ne manquera pas de le frapper. C'est chose faite le 22 mars lorsqu'il reçoit l'interdiction d'enseigner au collège Sadiki. Dès le lendemain, les élèves se mettent en grève; les professeurs tunisiens se mobilisent également en présentant une requête demandant la réintégration de leur collègue. Le soir même, une réunion de soutien est organisée par le Néo-Destour, où des appels au sacrifice des jeunes pour le salut de la patrie sont lancés.
Le 26 mars, face au mouvement de protestation des élèves internes qui refusent de regagner l'internat, les dirigeants du collège Sadiki décident de fermer l'établissement jusqu'à nouvel ordre.
Dès le matin, les hommes du Néo-Destour, armés de manches de pioches, veillent à l'application du mot d'ordre de la grève. À 10 heures, toutes les boutiques et tous les marchés de Tunis sont fermés. Des soldats français sont dépêchés sur les principales places de la ville et prennent position à 13 heures, en prévision d'une manifestation annoncée par le Néo-Destour.
À 14 h 30, une grande manifestation conduite par Mongi Slim et Ali Belhouane s'ébranle du quartier de Halfaouine et se dirige vers le siège de la Résidence générale. Une autre manifestation, dirigée par El Materi, part de Bab Menara et Bab Jedid et fait sa jonction avec la première à Bab El Bhar, non loin de la Résidence générale. Devant une foule de 8.000 personnes, El Materi prend la parole en déclarant aux manifestants qu'“en protestant par cette grandiose manifestation, nous faisons non seulement un acte légitime, mais nous accomplissons un devoir sacré”, avant d'inviter la foule à rentrer chez elle. Le discours de Belhouane est beaucoup plus virulent : “Maintenant, c'est la lutte sans fin [...] Que la police et l'armée se servent de leurs armes si elles veulent et on verra de quoi le peuple sera capable”. Toutefois, lui aussi appelle la foule à se disperser tout en annonçant l'organisation d'une nouvelle manifestation pour le 10 avril.
Rien n'avait été prévu pour le 9 avril. À 10 heures, la délégation conduite par Tahar Sfar qui avait rencontré le Bey le 6 avril se présente au Dar El Bey pour recevoir sa réponse par la voix du grand vizir Hédi Lakhoua mais le souverain refuse de prendre position. À l'issue de la rencontre, Ali Dargouth se lance dans un discours appelant les contestataires à “continuer à nous réunir jusqu'à ce que nous obtenions satisfaction”.
Ces derniers se dirigent vers la maison de Bourguiba pour y recevoir des instructions.
À 11 heures, El Materi est convoqué à la Résidence générale où Armond Guillon l'informe qu'il a décidé de s'opposer par tous les moyens à la manifestation du 10 avril en imposant l'état de siège si cela était nécessaire. El Materi se rend alors chez Bourguiba, toujours malade et alité dans son domicile à la place aux Moutons, pour le supplier d'annuler la manifestation. Cependant, celui-ci s'emporte et lui crie : “Il faut bien que le sang coule ! Oui, il faut que le sang coule ! ”.
À 11 heures 15, Belhouane est avisé, par un mandat de comparution, qu'il est convoqué à 15 heures pour être entendu par un juge d'instruction au sujet des propos tenus la veille. La nouvelle se répand rapidement et, lorsqu'il arrive au Palais de Justice, une foule de plusieurs centaines de personnes occupe les trottoirs du palais et les rues adjacentes.
Dans le même temps, des attroupements se forment sur les places Bab Menara, Bab El Allouj et Bab Souika. Contrairement aux manifestations encadrées par le service d'ordre du Néo-Destour, personne n'est là pour gérer cette affluence inattendue dans une ville chauffée à blanc. Des renforts de police et de troupes sont demandés en urgence.
Pour permettre à la voiture cellulaire de se frayer un chemin jusqu'au palais, les agents chargent la foule à coups de matraques pendant que les manifestants répondent par des jets de pierre. Des coups de feu éclatent tirés par des policiers qui parviennent à dégager l'avenue Bab Bnet. Mais d'autres manifestants, perchés sur les pentes du cimetière situé derrière le Palais de Justice, lancent des pierres sur les voitures conduites par des Européens avant d'être délogés par les forces de l'ordre qui n'hésitent pas à recourir à leurs armes.
Des bagarres éclatent aussi à Bab El Allouj où les manifestants lapident les voitures qui passent et accueillent les forces de police par des jets de pierre. La place est à peine dégagée que l'émeute reprend à Mellassine. L'armée utilise alors des automitrailleuses pour venir à bout des émeutiers dans ces deux quartiers.
Mais les bagarres reprennent de plus belle à Bab Souika où des tramways sont attaqués et renversés. Un peloton d'agents de police à cheval renforcé par une section de zouaves intervient en faisant usage de ses armes mais il faut plusieurs charges pour venir à bout des manifestants qui ripostent en jetant des pierres et des pavés.
À 16 heures, la place de La Kasbah est envahie par une foule hurlante armée de gourdins, de matraques, de planches et de moellons. Les voitures qui passent sur le boulevard Bab Bnet sont caillassées, des pierres brisent les carreaux de la Direction des finances. Deux sections de zouaves interviennent pour dégager les manifestants qui occupent la place et le boulevard Bab Menara. Ils font usage de leurs armes pendant que les émeutiers se défendent à l'arme blanche. Un gendarme français s'écroule, mortellement blessé par un coup de poignard. Il faut plusieurs charges et l'intervention des automitrailleuses pour que le calme revienne enfin vers 19 heures après quatre heures d'émeute.
Le bilan est lourd : on relève 22 morts et près de 150 blessés, la majorité d'entre eux ayant entre 21 et 28 ans. Il y a même trois enfants de dix, douze et quinze ans, corroborant les rapports de police qui parlent de nombreux enfants parmi les émeutiers. Beaucoup d'entre eux viennent de classes sociales défavorisées (journaliers et chômeurs) ou sont des ruraux récemment arrivés. Cinq d'entre eux ne seront d'ailleurs jamais identifiés.
L'état de siège est proclamé à 19 heures dans le contrôle civil de Tunis et à Sousse. Il est par la suite étendu à celui de Grombalia.
Le lendemain, Bourguiba et douze de ses camarades, dirigeants du parti, sont arrêtés. Tahar Sfar et Bahri Guiga, bien qu'appartenant à la tendance modérée, sont eux aussi arrêtés les 22 et 24 avril. Le Néo-Destour est dissout le 12 avril, ses locaux fermés, ses documents confisqués et la presse nationaliste suspendue. De nombreux militants sont arrêtés.
Lorsque l'état de siège est levé en août 1938, ils sont 906 à être toujours détenus.
° -Ancien sous chef d'état major de l'Armée de terre ancien gouverneur

Load-Date: April 10, 2023


End of Document 
 

  
Economie de la surveillance - Un monde sans limites !
La Presse (Tunis)
avril 8, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 725 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


D'après les constatations des sociologues et même de certains économistes, les technologies numériques transforment en profondeur les sociétés.
Big data, intelligence artificielle prennent des positions dominantes dans les domaines majeurs de la consommation, de la finance, de la culture, des médias... Les géants du numérique des pays occidentaux fondent leur business model sur l'exploitation de nos données personnelles. Et souvent à notre insu et en tant qu'utilisateurs d'Internet, nous sommes devenus les fournisseurs des données comportementales gratuites exploitées par les entreprises numériques pour faire des prédictions sur nos vies.
Savez-vous que dès la rentrée 2023, les petits écoliers français vont recevoir un objet un peu particulier. D'apparence normale, il est une révolution pour le monde de l'éducation. Cet objet va permettre de filmer les enfants dès lors qu'ils l'utilisent et est en mesure de communiquer aux enseignants et aux parents la moindre prise de note. Cette révolution technologie de taille sera un nouvel outil au service d'un capitalisme de la surveillance.
Vous vous direz “pourquoi pas ! Ce gadget faciliterait la vie de tout le monde et rapprochera enseignants, élèves et parents”. Mais non, la question est beaucoup plus complexe qu'elle le parait. Ce stylo bien particulier avait déjà fait mouche en Chine ! Il a été fourni à un maximum d'élèves chinois du primaire et du secondaire en août 2022... Pour le ministre de l'Éducation de la République populaire de Chine, l'objectif serait de faciliter la “gestion des devoirs” et d'en avoir une “utilisation scientifique”. Pourquoi pas ?
Les radars thermiques, du nouveau pour le capitalisme de surveillance
Paradoxe et non des moindres, le capitalisme de la surveillance -- cette économie qui tire profit de la surveillance numérique de la population -- a toujours un bel avenir en terre communiste, mais pas que !
Il est ainsi facile de constater, qu'en petits pas en petits pas et pour avoir un citoyen tout à fait conforme aux attentes, récupérer de la data, plus rien ou presque n'étonne ! En matière de capitalisme de surveillance, l'Europe, dont la France, n'est pas la dernière à recourir à toutes formes de technologies de surveillance des individus, dans une intention louable cela va de soi.
Que ces technologies soient 100 % fiables ou non, là n'est pas vraiment l'important. Ce qui importe c'est d'abord que l'individu se sente épié.
Pour dire à quel point ce monde de l'économie de surveillance n'a aucune limite, il suffit d'ouvrir l'oeil.
Pour la surveillance des citoyens en Europe, un nouveau pas est en passe d'être franchi ! Bienvenue aux radars de surveillance thermique, qui, du point de vue des sociologues, relèvent d'une surveillance militaire des citoyens.
Une menace pour l'économie
Leur objectif ? Pourchasser les outrecuidants qui utilisent les voies réservées au covoiturage afin de pouvoir détecter, même au travers de vitres teintées, le nombre de passagers “les capteurs thermiques pourront détecter la présence de deux adultes sur les sièges avant ou à l'arrière de la voiture”.
Si le système est présenté comme fiable, à ce jour des incertitudes demeurent sur leur capacité à identifier des bébés qui seraient installés dos à la route dans leur siège auto.
Restera alors à savoir si un bébé est une personne ou si un papa ou une maman utilisent cette voie indûment... amener un bébé à la crèche : est-ce du covoiturage ? Les débats ne vont pas manquer d'être palpitants !
Ce capitalisme numérique menace non seulement notre démocratie mais également notre économie.
Car les géants du numérique étatsuniens, les fameux Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft), écrasent aussi les entreprises et les éditeurs européens. Ces oligopoles entravent la concurrence et ralentissent l'innovation.
Les médias perdent de plus en plus leurs parts de revenus publicitaires au profit de Google et de Facebook, et le journalisme de qualité est dépouillé de sa base financière.
Cette thèse du capitalisme de surveillance a le mérite de nous mettre en garde contre une menace réelle. Pour autant, décrit-elle une fatalité ? Il ne faut pas confondre le capitalisme de surveillance avec les technologies numériques qui n'en sont que l'instrument.
Il est possible d'imaginer et de construire une société avec Internet sans cette logique de la surveillance.

Load-Date: April 8, 2023


End of Document 
 

  
Le linguiste et professeur de la Sorbonne Olivier Soutet à La Presse - “La stylistique est une discipline très exigeante” [interview]
La Presse (Tunis)
avril 1, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3045 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Olivier Soutet est linguiste de renommée mondiale. Il est Professeur émérite à l'Université de la Sorbonne dont il est aujourd'hui l'un des plus grands noms. Les directeurs des “Mélanges”, qui lui ont été offerts en 2017, écrivent que sa pensée “ a modifié durablement le paysage de la linguistique générale et française, en France et au-delà, en imprimant la marque d'un guillaumisme revisité aux théories du changement linguistique et aux approches systématiques de la langue”.
S'inscrivant, depuis ses débuts en linguistique, dans la “psychomécanique” de son prédécesseur Gustave Guillaume qu'il fréquente, dit-il, depuis 50 ans, ses travaux, bien nombreux et tous publiés chez de grands éditeurs français dont “Honoré Champion” chez qui il dirige depuis de nombreuses années la remarquable collection “Bibliothèque de grammaire et de linguistique”, lui ont permis d'être une grande référence en matière de cette orientation linguistique définie comme “La science des mécanismes fondamentaux de la pensée commune qui interviennent dans la genèse de la langue”. Son dernier ouvrage, sorti à la fin de 2022, “Le sens sous tension. Psychomécanique et sémantique grammaticale”, réunit en les prolongeant plusieurs des travaux qu'il n'a cessé de conduire dans cette discipline exerçant sur lui, nous avoue-t-il, un grand pouvoir de séduction et lui donnant un exceptionnel plaisir intellectuel.
 Parmi ses ouvrages les plus connus et qui ont été réédités plus d'une fois, nous citons ici surtout “La syntaxe du français” ( Paris, PUF, 1989, 1993, 1998, 2005 et 2009), “Etudes d'ancien et de moyen français” ( Paris, PUF, 1992), “Linguistique” (Paris, PUF, coll. “Quadrige”, 1995, 1997, 2001 et 2005) et “Le subjonctif français” (Paris, Ophrys, 2000). Durant sa brillante carrière d'enseignant-chercheur et de directeur de recherches, il a mérité plusieurs distinctions dont “Chevalier de l'ordre des Palmes académiques” et “Officier de l'ordre des Palmes académiques”. Outre ses lourds engagements professionnels à Sorbonne Université, il est membre de “l'Académie des inscriptions et Belles-Lettres”. Naturellement modeste et ouvert aux autres, comme souvent les vrais savants, il nous a accordé, la semaine dernière, dans un vieux café parisien, cet entretien :
Vous avez commencé votre parcours de chercheur par la rédaction d' une thèse, sous la direction de Roger Lathuillère (1926-1989), sur “L'expression de la concession en français des origines à la fin du 16ème siècle”. Votre choix de travailler avec ce professeur qui a beaucoup écrit sur la langue classique du 17e siècle et sur la préciosité aurait-elle quelque rapport avec ses préoccupations ?
Lathuillère a été mon professeur en licence et dans le cadre des cours d'agrégation. Il assurait notamment un cours portant sur la langue du 16e siècle. Pensant travailler sur cette tranche historique, je lui ai demandé de diriger ma thèse. Bien que le sujet ait changé, il a bien voulu continuer d'être mon directeur, même s'il était plus philologue que proprement linguiste.
Vous êtes connu surtout pour être psychomécanicien, c'est-à-dire partisan de la théorie du linguiste français Gustave Guillaume (1883-1960) établissant le rapport entre la pensée et le langage. Votre ouvrage “Le sens sous tension. Psychomécanique et sémantique grammaticale” (Ed. Honoré Champion, 2022) réunit plusieurs de vos articles autour de cette discipline dont on a quelquefois du mal à comprendre les principes fondateurs. En gros, comment définissez-vous cette théorie et comment défendez-vous son utilité aujourd'hui dans les études linguistiques ?
La psychomécanique du langage -- nom si je puis dire officiel de la théorie linguistique développée par Guillaume -- a été et reste en effet le cadre épistémologique et méthodologique des analyses que j'ai pu proposer dans la description du français, tant au plan synchronique qu'au plan diachronique. Je la fréquente assidûment depuis environ 50 ans, depuis le moment où j'en ai fait la découverte en suivant les cours de G. Moignet (en 1972-73). Elle a exercé et continue d'exercer un très fort pouvoir de séduction sur moi et ne cesse de créer un plaisir intellectuel qui tient sans doute à ceci qu'à son contact, non seulement on découvre aux faits observés des explications qui satisfont l'esprit par leur élégance et leur systématicité, mais on est invité à voir des faits, à prendre conscience de faits jusqu'alors inaperçus. Autrement dit, cette théorie a une force heuristique assez exceptionnelle selon moi. Par ailleurs, sans couvrir la totalité des faits “langagiers”, elle couvre un champ considérable. Touchant à la philosophie du langage, elle s'interroge sur l'activité de la pensée en action de langage, postulant que cette activité est soumise à une forme de temporalité (le temps opératif), de nature à soutenir les opérations de conceptualisation et de sémiologisation. Reprenant le couple saussurien langue/parole, non seulement elle le reformule en langue/discours mais, dépassant son cadre originellement sociologique, le rentabilise au plan cognitivo-énonciatif, ce qui permet de rendre compte avec économie et élégance des faits de polysémie (celle-ci se laissant décrire comme le rendement potentiellement considérable en termes de signifiés de discours d'un seul signifié de langue). On pourrait ajouter qu'elle propose une typologie des langues originale (malheureusement encore mal connue) et que, sous-tendue par une conception finalisée de l'évolution des langues, elle invite à repenser l'évolution diachronique des langues, au moins en morphologie et morphosyntaxe, comme une évolution au moins partiellement orientée.
Gustave Guillaume semble être convaincu qu'il est nécessaire de retirer de l'analyse de la langue tout ce qui serait de l'ordre du subjectif afin de pouvoir apporter un caractère scientifique à cette analyse. Etes-vous d'accord, pour votre part, que le travail sur la langue peut se passer de l'étude de son côté subjectif ?
De fait, la théorie guillaumienne n'est pas d'inspiration psychologisante et, sous ce rapport, on doit regretter que les dénominations qui la désignent (psychomécanique, psychosystématique, notamment) soient sources de contresens : le préfixe psycho- ne doit pas être compris comme renvoyant à psychologie mais à psychisme, entendu au sens de “support de cognition”.S'il est vrai, en effet, que l'acte langagier est accompli par un sujet par nature particulier, ce n'est pas son idiosyncrasie qui est prioritairement à l'oeuvre, sauf, marginalement, dans quelques choix métalinguistiques ou stylistiques (qu'on nous permettra de tenir pour seconds, ce qui ne veut pas dire secondaires) mais sa puissance de sujet langagier transcendantal.
On sait aussi que vous êtes l'un des plus grands spécialistes de la grammaire historique du français. Quels sont donc les grands principes gouvernant cette grammaire ?
Je tiens d'abord à préciser que, même si la part de la linguistique diachronique du français a reculé, notamment dans le cadre de l'enseignement universitaire, elle continue de susciter des travaux nombreux et de grande qualité, pour certains très innovants. Plusieurs des chapitres de la récente “Grande Grammaire Historique du Français” (parue en 2020) en portent témoignage. La discipline est diverse, de la philologie aux analyses théoriques et délibérément interprétatives, étant admis qu'aucune théorie ne peut rendre compte de l'entier de l'évolution d'une langue dans ses composantes phonétique, morphologique, syntaxique, lexicologique, pragmatique ou textuelle. Parmi les développements notables des dernières décennies, je retiendrai prioritairement :
a- la création de bases de données textuelles, desquelles constituent des corpus permettant une évaluation quantitative des faits observés ;
b-le renouvellementpartiel de la phonétique historique ;
c-une meilleure prise en compte de l'entier des synchronies successives, constitutives de la diachronie globale. Longtemps, les états anciens (jusqu'à la fin du français classique) étaient prioritaires ; aujourd'hui, on y ajoute un intérêt pour les développements modernes et contemporains, jusqu'à la plus stricte contemporanéité ;
d-une approche typologique, qui fait apparaître les modifications du français dans son histoire, entre moment analytique et moment synthétique. Point de vue qui mériterait évidemment d'être développé.
Les critiques observent que vos travaux tant multiples que variés se situent au croisement de la psychomécanique du langage et de l'histoire de la langue française. Est-ce qu'en fait vous êtes dans deux domaines différents ou dans deux domaines qui s'appellent et se complètent, entre lesquels il y a des passerelles ?
S'il est vrai que, comme je viens de le dire, aucune théorie ne peut rendre compte de l'évolution d'une langue dans sa globalité, je pense cependant que la psychomécanique offre une théorie du signe qui peut permettre de comprendre comment la combinaison du signifiant et du signifié est l'objet d'un ajustement progressif non aléatoire. Il en résulte que, selon moi, les approches guillaumiennes des évolutions en morphologie, morphosyntaxe et sémantique grammaticale marquent un véritable renouvellement en linguistique diachronique. La chose n'est pas nouvelle et il faut rendre hommage ici aux travaux des guillaumiens des générations antérieures : G. Moignet, J. Stéfanini, R. Martin, M. Wilmet, notamment. C'est dans cette filiation que je me place.
Les auteurs des Mélanges “Penser la langue : sens, texte, histoire : hommages à Olivier Soutet” qui vous ont été offerts en 2017 et qui furent publiés aux éditions “Honoré Champion” sous la direction de Claire Badiou-Monferran, Samir Bajric et Philippe Monneret, écrivent que votre pensée “a modifié durablement le paysage de la linguistique générale et française, en France et au-delà, en imprimant la marque d'un guillaumisme revisité aux théories du changement linguistique et aux approches systématiques de la langue”. De votre point de vue, dans quelle mesure cela est juste ?
Je laisse à d'autres l'évaluation de cet éventuel apport. Je peux simplement faire état de mon souhait : dégager une systématicité non pas seulement dans l'approche synchronique mais dans l'évolution diachronique.
Outre votre statut de linguiste, certains vous présentent comme “Littérateur”. Car, au début de votre carrière de Professeur-chercheur, vous avez écrit des ouvrages sur la littérature plutôt que sur la linguistique dont “La littérature française de la Renaissance” (Paris, Puf, 1980) qui a été republié aussi sous la forme d'un “Que Sais-je ?” (N° 1880) en 1995 et réédité plusieurs fois. On voit aussi que vous travaillez sur des corpus littéraires. On pourrait dire que vous avez deux cordes à votre arc. Comment au début étiez-vous passé de la littérature à la linguistique ?
Mon cursus est classique : j'ai commencé par des études de lettres (classes préparatoires, agrégation) avant de m'intéresser à la linguistique, théorique et historique, sous l'impulsion des enseignements de Moignet. Ce parcours n'a rien d'extraordinaire pour les linguistes de ma génération. Avant de commencer une thèse d'Etat sur l'histoire des tours concessifs en français, je pensais travailler sur la langue de Calvin, théologien protestant qui a largement contribué au développement de la langue vernaculaire dans l'exercice du culte. On devine qu'indépendamment de toute perspective proprement religieuse, cette ouverture au vernaculaire est porteuse de toute une série d'implications linguistiques du plus haut intérêt. J'ai abandonné cependant ce sujet pour embrasser celui que je viens d'évoquer, les tours concessifs, qui m'a semblé plus intéressant, au carrefour de la linguistique et de la logique. Quoi qu'il en soit, la langue de la Renaissance n'est pas sortie de ma sphère d'intérêt et, du reste, mon étude des tours concessifs porte sur la période allant du très ancien français à la fin du 16ème siècle. C'est aussi ce goût pour la langue de la Renaissance qui a conduit les Presses Universitaires de France à me demander -- à la fin des années 70 -- de proposer une nouvelle édition d'un “Que sais-je” consacré à la littérature française de cette période. Depuis, je n'ai rien publié relevant strictement du domaine littéraire.
On pourrait remarquer que vous êtes quelquefois proche, dans vos analyses, des stylisticiens ? Pourrait-on penser que le style procède aussi de vos préoccupations ?
J'ai enseigné la stylistique notamment dans mon premier poste de Professeur des Universités à Dijon (1988-1994). Je préparais les candidats à l'agrégation aux épreuves de grammaire et stylistique du concours. Si je pense que la stylistique a toute sa place dans le cadre des études linguistiques, au carrefour de la littérature, de l'histoire de la langue et des analyses formelles (phonétique, morphologie et syntaxe), je n'ai pas publié dans ce domaine. Quant à la notion de style, elle a fait l'objet de nombreux travaux. La question théorique posée est celle de l'articulation de l'individuel au général dans la production langagière. La stylistique, comprise dans son extension la plus large, est une discipline très exigeante. Elle requiert des compétences d'ordre linguistique, esthétique et social (au minimum).
On remarque que deux de vos premiers ouvrages à portée généraliste qui sont “Linguistique” et “Syntaxe du français” ont bénéficié d'un accueil très favorable de la part des chercheurs et des étudiants partout dans le monde et ne cessent d'être réédités depuis plus de 25 ans. Par quoi expliquez-vous ce succès par une époque où les livres sur la linguistique et la syntaxe sont légion ?
Je ne pense pas être le mieux placé pour répondre à cette question. Ce sont mes collègues “prescripteurs” et les étudiants qui sont les mieux à même de le faire.
Vous avez dirigé plusieurs colloques et ouvrages collectifs dont, à titre d'exemple, “La polysémie” (Pup Sorbonne, 2005). Pourquoi, pour un chercheur de votre expérience et de votre rang, cette direction d'ouvrages et de colloques demeure t-elle nécessaire, même s'il a déjà obtenu tous les grades et titres ?
L'organisation de colloques et/ou la direction de publications collectives appartiennent à l'ensemble des tâches d'un universitaire, notamment lorsqu'il dirige une unité de recherche. Ces manifestations (colloques, journées d'étude) et pratiques éditoriales (numéros de revue thématiques) se sont multipliées. La participation à ces travaux est devenue prioritaire pour l'évaluation des unités de recherche et des recherches individuelles. C'est en soi une bonne chose, d'autant plus nécessaire que le parcours professionnel, après le doctorat, implique des publications en nombre suffisant pour la soutenance d'une habilitation. Les choses ont changé du tout au tout depuis la disparition de la (grande) thèse d'Etat, oeuvre parfois...d'une vie.
Vous avez fondé, avec feu Georges Molinié, l'équipe de recherche “Sens, Texte, Informatique, Histoire” (STIH) qui a réussi à se maintenir jusqu'ici. Quels sont les objectifs scientifiques de cette Equipe et en quoi est-elle utile pour les chercheurs ?
La création de cette unité fut en effet le fait de G. Molinié et de moi-même, en mars 1998. Comme G. Molinié devint Président de Paris-Sorbonne en mai 1998, j'ai immédiatement assumé la direction de cette équipe. Cela, jusqu'en 2011. Pendant ces treize ans, l'unité a augmenté son périmètre et modifié son nom : Sens et Texte ; Sens, Texte, Histoire ; Sens, Texte, Informatique, Histoire. Cet élargissement revenait à accueillir des chercheurs appartenant à d'autres unités appelées, elles, à disparaître. Dans les faits, l'unité STIH est devenue l'une des unités principales en linguistique (théorique, informatique, historique, stylistique...) de Paris-Sorbonne (devenue Sorbonne Université). Avec mes collègues, j'espère que toutes les publications qui procèdent (et continuent de procéder depuis 2011) des activités de cette unité ont été et sont utiles à la communauté des linguistes. J'ajoute que grâce à son budget, au demeurant assez modeste, l'Unité a permis d'aider de jeunes chercheurs, notamment dans la préparation et la publication de leur thèse. C'est quelque chose que nous ne connaissions pas voilà quarante ou cinquante ans.
Vous êtes le correspondant de “l'Académie des inscriptions et Belles Lettres”. En quoi exactement consiste votre fonction ? Est-ce un premier pas vers l'obtention de l'épée de l'Académicien?
Les correspondants sont associés aux activités publiques des académiciens : ils peuvent présenter des communications au cours des séances et des comptes rendus d'ouvrages dans les revues publiées sous la responsabilité de l'Académie des Inscriptions.
Quant à l'élection comme académicien, c'est l'affaire des Académiciens et c'est à eux seuls de répondre.
Une dernière question : on sait que vous être très proche scientifiquement de l'éminent Professeur de la Sorbonne et Académicien Robert Martin. Ses travaux ont-ils apporté à vos propres travaux ? Avez-vous réalisé des travaux ensemble ? Lesquels ?
Martin est effectivement un modèle pour moi. C'est un linguiste très complet, qui associe des compétences en linguistique théorique, en grammaire historique et en lexicographie (Trésor de Langue Française et Dictionnaire du moyen français). Ce spectre de compétences est rarissime, d'autant que les travaux de Robert Martin dans tous les domaines cités se situent au niveau le plus élevé.
Sur le plan théorique et en ce qui concerne les travaux de grammaire historique, R. Martin a commencé par se situer dans la filiation guillaumienne. Significativement, il fut le successeur de Moignet sur sa chaire de Sorbonne (en 1979). Ses deux thèses (sur le système des temps narratifs en moyen français, d'une part, sur le mot rien, de l'autre, s'appuient sur la psychomécanique. Dans le courant des années 70, il s'en éloigne pour lui préférer une approche plus logicienne des faits de langue. R. Martin est en effet soucieux de parvenir à une formalisation aussi satisfaisante que possible du fonctionnement des faits en question. Or, il considère que la psychomécanique ne permet pas cette formalisation. On aborde ici un sujet délicat, de nature épistémologique, dans le détail duquel il est évidemment difficile d'entrer dans le cadre de notre conversation.

Load-Date: April 2, 2023


End of Document 
 

  
Les Européens s'alarment de la situation du pays - Ne sont-ils pas aussi responsables ?
La Presse (Tunis)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1369 words
Byline: Mohamed Khalil JELASSI
Body


La Tunisie a toujours été confrontée à des crises économiques d'envergure. Mais du jour au lendemain, elle fait la Une des agendas des Européens. Si ces derniers s'alarment de la situation actuelle, il faut dire qu'ils sont impliqués directement dans cette crise économique.
Au coeur de la crise russo-ukrainienne et des tensions sino-américaines, l'Union européenne s'inquiète de la situation en Tunisie tout en évoquant un risque d'effondrement du pays. La situation est telle que les différents dirigeants des pays européens occupent les tribunes médiatiques et multiplient les manoeuvres de communication pour faire pression sur la Tunisie.
Tout tourne autour de la signature d'un accord avec le Fonds monétaire international (FMI). Alors que les Occidentaux pressent les deux parties de trouver un accord pour aider la Tunisie à surmonter la crise, le Chef de l'Etat, Kaïs Saïed, s'oppose à certains engagements qui mettent en péril la paix sociale, puisqu'on évoque la privatisation des entreprises publiques et la levée progressive des subventions.
Entre-temps, les Européens s'impatientent et au vu des déclarations de hauts dirigeants on s'aperçoit que, pour eux, la situation s'avère très délicate, voire alarmante. Au départ, c'était l'Italie qui a multiplié les messages pour venir en aide à la Tunisie, actuellement, c'est au tour de la France de briser le silence.
Présent récemment à Bruxelles, où il prend part au Sommet européen, le Président français, Emmanuel Macron, a évoqué la situation en Tunisie, qu'il juge comme " très préoccupante, en raison de la très grande tension politique, et de la crise économique et sociale qui sévit et en l'absence d'accord avec le Fonds monétaire international ".
Le Président français a également fait part, lors de ce Sommet, de la volonté d'agir ensemble pour pouvoir aider la Tunisie à " retrouver la stabilité politique, à trouver un accord avec le Fonds monétaire international et aussi à engager des voies de coopération dont l'une des composantes est la maîtrise de l'émigration à partir de la Tunisie ".
Emmanuel Macron a confié qu'il a évoqué le dossier de la Tunisie avec la présidente du Conseil des ministres d'Italie, Giorgia Meloni, au cours d'une réunion bilatérale.
Giorgia Meloni avait insisté, la semaine dernière, " sur la nécessité de soutenir la stabilité en Tunisie devant la crise financière que traverse le pays et qui pourrait mener vers une énorme vague migratoire ".
Même son de cloche chez l'ambassadeur français en Tunisie. André Parant a affirmé que la France est disposée à apporter un appui budgétaire à la Tunisie, à condition que la réalisation des réformes réclamées par le Fonds monétaire international (FMI), soit effective.
Dans une interview accordée à la TAP, samedi 25 mars, André Parant a confié qu'en l'absence d'accord avec le FMI, " la situation économique en Tunisie risque d'être extrêmement compliquée ".
L'ambassadeur explique que " cela va faire des mois que nous disons aux autorités tunisiennes que nous sommes à leur disposition pour couvrir le besoin de financement résiduel au titre de 2023 et 2024. Le budget de l'Etat tunisien de 2023 fait apparaître un gap financier estimé entre 1,5 et 1,8 milliard de dollars qu'il faut combler ". En ce sens, " la France, qui dispose d'une enveloppe de 250 millions d'euros qui est en attente de décaissement, est prête à apporter un appui additionnel tout en mobilisant la communauté des bailleurs de fonds internationaux pour couvrir ce besoin résiduel ".
L'Italie s'alarme
Au fait, ce cri d'alarme que les Européens semblent lancer, a été initié par les Italiens qui se disent première victime de la migration clandestine vers l'Europe à partir des côtes tunisiennes.
"Une aide économique urgente est nécessaire à la Tunisie pour éviter son effondrement financier et des centaines de milliers de migrants supplémentaires se dirigeant vers l'Europe ", a averti le vice-président du Conseil des ministres et le ministre italien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale Antonio Tajani, tout en soulignant que le pays touché par la crise doit mettre en oeuvre les réformes nécessaires. " La Tunisie a un besoin urgent d'aide, nous ne pouvons perdre de temps. Si le "front migratoire" tunisien s'ouvre, des centaines de milliers de personnes pourraient tenter de migrer ", a affirmé le ministre.
Pour sa part, lors d'un briefing dans le parlement italien, la présidente du conseil des ministres d'Italie Giorgia Meloni est revenue sur la situation en Tunisie. La haute responsable italienne s'est inquiétée de la situation dans notre pays estimant que " l'effondrement de la Tunisie exposera l'Italie à de grands problèmes ".
En effet, elle a affirmé que le Fonds monétaire international a suspendu ses discussions avec la Tunisie chose qui aggraverait davantage la situation. " Nous aurons des problèmes multidimensionnels en cas d'effondrement de la Tunisie ", a-t-elle alerté.
Mais si les Européens s'alarment de la situation en Tunisie, il faut dire qu'ils sont impliqués directement dans cette situation économique. Autant rappeler que la Tunisie a absorbé le puissant impact de nombreuses crises aux frontières européennes. La crise libyenne constitue certainement un exemple pour illustrer ce constat. En 2011, alors que le pays est déjà fragilisé par les événements du 14 janvier, il a su alléger l'impact de la guerre en Libye en accueillant des centaines de milliers de réfugiés, alors que l'Union européenne alimentait la guerre dans ce pays. De même pour la migration et les risques de la montée du terrorisme en Afrique du nord.
En effet, certains acteurs politiques, experts et membres de la société civile en Tunisie et en Europe, ont reproché à l'Union européenne de ne pas avoir soutenu suffisamment la transition démocratique en Tunisie après la révolution de 2011, ou encore d'avoir négligé les enjeux économiques et sociaux qui ont contribué à la détérioration de la situation actuelle. Pour certains, même si l'Union européenne a débloqué d'énormes fonds au profit de la Tunisie, les mécanismes de leur gestion étaient absurdes et peu transparents, ce qui a aggravé l'endettement de la Tunisie.
Il est donc pertinent de s'interroger sur la responsabilité de l'UE dans cette situation complexe, tout en gardant à l'esprit que celle-ci est également confrontée à des défis internes et externes qui limitent sa capacité à aider la Tunisie.
Le FMI rassure
Face à cette polémique, la nouvelle porte-parole du Fonds monétaire international (FMI), Julie Kozack, a tenté de calmer le jeu. Elle a fait savoir, lors d'un point de presse, que " le Fonds reste un partenaire solide de la Tunisie et reste engagé à ses côtés ".
Rappelant que le programme national tunisien soutenu par le FMI vise notamment à rétablir la stabilité macroéconomique et à accélérer les réformes, Julie Kozack a souligné que le FMI et les autorités tunisiennes ont conclu, le 15 octobre 2022, un accord au niveau des services pour soutenir les politiques économiques de la Tunisie avec un accord de quatre ans dans le cadre du mécanisme élargi de crédit.
Elle a insisté sur le fait qu'une nouvelle date sera fixée une fois que les conditions requises seront remplies, rappelant que le FMI reste un partenaire solide de la Tunisie et continuera à soutenir les autorités dans leurs efforts de réformes.
Pourquoi la Tunisie ?
Du jour au lendemain, la Tunisie fait la Une des agendas des Européens. La Tunisie a toujours été confrontée à des crises économiques d'envergure, mais pour les observateurs de la scène nationale, la Tunisie fait désormais l'objet d'un intérêt particulier de la part de l'Union européenne !
Notre pays est un partenaire important pour l'UE en raison de sa proximité géographique, de son importance économique et surtout de la nécessité de sa stabilité politique pour contribuer à la lutte contre l'immigration illégale.
En effet, la Tunisie est un pays de transit pour les migrants qui cherchent à atteindre l'Europe. L'UE travaille avec la Tunisie pour renforcer la coopération en matière de gestion des frontières et de lutte contre l'immigration illégale. Sauf que, ces derniers temps, la relation des deux parties a connu une tension au sujet de ce phénomène.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document 
 

  
Concours pour soutenir la recherche de talents en Afrique - L'innovation pédagogique en 120 secondes
La Presse (Tunis)
mars 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 672 words
Body


Parmi les objectifs de ce concours, revitaliser l'enseignement du français en proposant des moyens innovants, tels que la technologie et les jeux, pour offrir une expérience d'apprentissage différente.
L'Association d'informatique et de gestion (AIG), en collaboration avec l'Université de Sfax (USF), lancent, pour la première fois en Tunisie, le concours international "Mon innovation pédagogique en 120 secondes" pour soutenir la recherche de talents et la qualité de l'enseignement universitaire en Afrique. Ce concours, lancé officiellement le 20 mars 2023 dans toute l'Afrique, notamment la Tunisie, a comme thématique "L'éducation au développement durable".
Récompenser les meilleures innovations pédagogiques
En collaboration avec d'autres organismes et universités francophones dans différents pays, notamment le Gabon, le Cameroun, la RDC, ce concours, organisé dans le cadre de la Journée internationale des professeurs de français, est ouvert à tous les enseignants et futurs enseignants utilisant le français comme langue d'enseignement. Son objectif est de récompenser les meilleures innovations pédagogiques en Afrique, de promouvoir la culture de qualité et l'excellence en milieu universitaire et de soutenir la recherche de talents dans le domaine de l'enseignement.
A cet égard, le but de "Mon innovation pédagogique en 120 secondes" est de revitaliser l'enseignement du français en proposant des moyens innovants, tels que la technologie et les jeux pour offrir une expérience d'apprentissage différente, renforcer les compétences des enseignants dans le système d'enseignement-apprentissage du français, et encourager les jeunes à choisir le métier d'enseignant de français.
Un concours ouvert à tous les enseignants et futurs enseignants utilisant le français comme langue d'enseignement
Le concours international de l'année 2023 se concentre sur la proposition d'innovations en matière d'enseignement en langue française, toutes spécialités confondues. Cela repose sur la conviction que l'éducation est la clé pour atteindre de nombreux objectifs de développement durable.
Dans le cadre de l'éducation au développement durable, le comité de pilotage du concours encourage le développement de propositions d'innovations pédagogiques qui contribuent à atteindre les objectifs de développement durable.
Deux candidats par pays sont retenus pour la sélection finale
Chaque pays participant au concours organise des sélections nationales entre mars et septembre 2023, au cours desquelles deux candidats sont sélectionnés pour la phase finale.
Les participants sont invités par les organisateurs à déposer leur vidéo explicitant une innovation pédagogique sur la page Facebook "Mon innovation pédagogique en 120 secondes " ou à l'envoyer par WhatsApp, ou encore par courrier électronique. En 120 secondes, les participants proposent une stratégie, un outil, une astuce pour enseigner en langue française de façon innovante, attrayante et de plus en plus modérée. Les participants sont appelés à réaliser une production audiovisuelle originale d'ordre didactique, correspondant au thème du concours.
Deux candidats par pays sont retenus pour la sélection finale qui a lieu en présentiel dans l'un des pays concernés au mois de novembre 2023, en fonction de la date retenue pour la Journée internationale des professeurs de français.
Pour rappel, le concours "Mon innovation pédagogique en 120 secondes" a été créé en 2019 par l'association des professionnels en sciences de l'éducation du Gabon (APSEG), en partenariat avec l'Institut français du Gabon (IFG) et la Représentation de l'OIF en Afrique centrale. Cette initiative visait à stimuler l'enthousiasme des enseignants et célébrer la Journée internationale des professeurs de français, en encourageant la création d'innovations pédagogiques. Depuis lors, le concours a été organisé chaque année au Gabon.
Au cours des années précédentes, les premiers prix ont varié et ont inclus des récompenses, telles qu'un ordinateur, une formation en France ou au Sénégal, des livres, etc.

Load-Date: March 22, 2023


End of Document 
 

  
IDE Français - La Tunisie, un site toujours attractif
La Presse (Tunis)
mars 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1278 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Les résultats d'une enquête,-- réalisée par le service économique de l'ambassade de France en Tunisie et les conseillers du commerce extérieur français, révèlent que, malgré la morosité économique qui secoue le pays, les entreprises françaises ont toujours confiance en la Tunisie en tant que site d'investissement.
Les entreprises françaises continuent de jouer un rôle prépondérant dans l'économie tunisienne. Avec plus de mille entreprises installées en Tunisie, qui opèrent, par ailleurs, dans divers secteurs d'activités de pointe, la France continue, depuis plusieurs années, de tenir le haut du pavé des investissements directs étrangers en termes de flux. Elle est également le deuxième pourvoyeur d'IDE en termes de stocks. En effet, ces chiffres mettent en relief la confiance des opérateurs économiques français en la Tunisie, en tant que site d'investissement, et ce, en dépit du contexte économique morose qui pèse lourd sur tous les agents économiques, y compris les entreprises tunisiennes et étrangères.
Une dynamique notable
Intervenant lors de la séance de clôture de l'assemblée générale ordinaire de la Chambre de commerce et d'industrie tuniso-française (Ccitf), qui s'est tenue la semaine dernière à Tunis, l'ambassadeur de France en Tunisie n'a pas manqué de rappeler, à cet égard, les attraits de la Tunisie qui font d'elle un site toujours attractif pour les entreprises françaises. "La densité de la relation économique entre la Tunisie et la France tient à une multitude de facteurs qui font de la Tunisie une destination particulièrement attractive pour les entreprises françaises, un capital humain hautement qualifié et compétitif, une monnaie relativement stable, une proximité culturelle et géographique ainsi qu'un positionnement géographique qui fait de la Tunisie une porte d'entrée naturelle vers divers marchés régionaux notamment en Afrique", a-t-il indiqué.
Parant, en ce sens, a affirmé qu'une récente enquête conduite par le service économique de l'ambassade et les conseillers du commerce extérieur français a révélé que les entreprises françaises sont pleinement intégrées dans le tissu productif tunisien. D'après l'ambassadeur, cette enquête, qui a été menée auprès de près de 600 entreprises françaises parmi un total de plus d'un millier, a mis en évidence une dynamique notable, notamment une hausse de l'ordre de 30% de leurs effectifs depuis 2016, portant ainsi le total des salariés pour ces entreprises concernées par l'enquête à 42.000 employés. De même, la croissance de leurs chiffres d'affaires a été confirmée dans plus de 90% des entreprises.
S'installer dans une optique de durabilité
L'ambassadeur a rappelé que ces sociétés sont présentes dans les grandes agglomérations, mais elles couvrent l'intégralité du territoire tunisien et elles interviennent dans de nombreux secteurs, notamment l'industrie manufacturière, le textile, l'aéronautique et l'électronique. Il a précisé que ladite enquête a permis de rendre compte de l'impact des entreprises françaises en termes de montée en gamme de l'économie tunisienne. En effet, 2 entreprises sur 3 ont contribué à un transfert de technologie et ont mis en oeuvre des normes internationales supérieures aux standards nationaux. L'enquête a, également, mis en lumière la responsabilité sociétale des entreprises françaises actives en Tunisie, puisque ces dernières "se distinguent par la prise en compte des problématiques sociétales".
Parant a affirmé que ces unités françaises misent également sur l'intégration de l'aspect genre dans leurs politiques et accordent une importance particulière au développement durable: près de la moitié d'entre elles ont des effectifs paritaires et intègrent les enjeux de développement durable dans leurs activités et même des actions en matière de lutte contre la pauvreté. Il a, par ailleurs, indiqué que, dans ce contexte économique difficile, le secteur privé apparaît "comme un facteur d'optimisme pour la Tunisie".
En effet, selon les résultats de l'enquête, les entreprises françaises ont une volonté d'implantation durable en Tunisie puisque 50% d'elles prévoient d'accroître leurs investissements dans le pays au cours des prochaines années. 50% d'entre elles prévoient d'y investir plus d'un million d'euros au cours des prochaines années. L'ambassadeur a exhorté les chefs d'entreprise présents lors de l'événement à renforcer l'intégration de la Tunisie dans les chaînes de valeur régionales dans la continuité du mouvement de relocalisation "qui s'est mis en place" depuis la crise sanitaire.
La France appuiera la Tunisie dans la recherche de financements pour boucler son budget 2023
Revenant sur les difficultés économiques par lesquelles passe le pays, l'ambassadeur a souligné que la fragile situation macroéconomique, la trajectoire haussière de la dette publique, la croissance limitée et l'inflation à forte progression constituent un frein au développement économique de la Tunisie. "Le climat des affaires reste perfectible et pâtit de quelques problèmes structurels, notamment la réglementation de change qui est extrêmement stricte, des lourdeurs administratives en matière d'octroi d'un certain nombre d'autorisations", a-t-il révélé.
Il a ajouté qu'au regard de l'ensemble de ces enjeux, l'accord avec le FMI ne doit plus tarder. "Les financements qui sont liés à cet accord sont nécessaires à l'instauration de l'équilibre des finances publiques. Les réformes structurelles qui sont associées, telles qu'elles ont été définies et présentées par le gouvernement, sont également indispensables pour débloquer le potentiel de croissance à long terme du pays. La France continuera, comme elle n'a jamais cessé de le faire, de soutenir la Tunisie dans ses efforts de modernisation de l'économie. Et à court terme, elle apportera son appui à la Tunisie dans la recherche de financements pour boucler son budget pour 2023", a-t-il souligné.
Accompagner la décarbonation des entreprises
De son côté, Khalil Chaïbi, président de la Ccitf, a fait part, lors de son intervention, des préoccupations des membres de la chambre. Evoquant le plan stratégique national 2022-2025 pour le secteur industriel, Chaïbi a indiqué que les orientations ambitieuses dudit plan doivent être consolidées par une action plus soutenue et bien orientée pour permettre à l'économie de tirer le meilleur profit de l'important potentiel dont dispose la Tunisie en matière d'énergie solaire.
Ce qui nécessite, selon lui, la poursuite des efforts tendant à lever les obstacles qui se dressent pour l'exploitation optimale de cette ressource, la promotion de l'investissement et l'accroissement de la part des énergies renouvelables dans la production globale d'énergie. S'agissant de la décarbonation, le président de la Ccitf a fait savoir que l'entrée en vigueur, à partir de janvier 2023, du mécanisme d'ajustement carbone aux frontières (Macf), destiné à fixer un prix carbone pour les importations de certains produits dans l'Union européenne, implique d'engager une forte action d'information et de sensibilisation pour permettre aux industriels tunisiens d'être en phase avec ces importantes mutations.
S'adressant à la ministre de l'Industrie, des Mines et de l'Energie, Neila Nouira Gongi, qui était présente lors de l'événement, Chaïbi a souligné: "Nous espérons que votre département soit au côté des industriels et des investisseurs tunisiens et étrangers pour aller de l'avant sur la voie de l'amélioration de l'environnement des affaires, de l'assouplissement des mesures administratives et de la solution de certaines problématiques spécifiques qui rendent parfois complexe l'opération d'investissement ou de création d'entreprises".

Load-Date: March 22, 2023


End of Document 
 

  
Beach/handball - Ça sort du sable !
La Presse (Tunis)
mars 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 351 words
Byline: Mohsen Zribi
Body


Un joli show organisé en prévision des prochains Jeux africains des plages à Hammamet.
Parader sur la plage sous la senteur iodée de la mer, c'est traditionnellement un fait estival et non un fait divers... Et pourtant, c'est ce qui s'est passé récemment sur les côtes de Hammamet où se sont donné rendez-vous les mordus du beach-handball à l'occasion d'un tournoi international qui a vu la participation des sélections masculines de la France, de la Suède et de la Tunisie.
Organisée par Sponsora Events avec l'étroite collaboration de la Fthb, cette manifestation a, mine de rien, drainé du beau monde venu joindre l'utile à l'agréable sous un soleil chaud.. Techniquement, on peut dire que le public n'aura pas regretté le déplacement, vu le spectacle attrayant et captivant qu'il s'est offert, de quoi meubler joliment son week-end. Et le mérite, faut-il l'avouer sans le moindre excès de patriotisme, revient à nos joueurs qui, bien que rassemblés en... dernière minute, donc sans préparation aucune, ont vaillamment puisé dans leurs ressources physiques et mentales pour tenir la dragée haute à leurs adversaires du Vieux continent, poussant l'audace au point d'accéder en finale. La où ils firent souffrir les Français qui eurent très péniblement le dernier mot à la faveur de leur expérience et d'une préparation rondement menée en Europe avant de rallier Hammamet.
Et maintenant ?
Bravo donc à notre sélection qu' a reprise en main le valeureux entraîneur Mohamed Tabboubi. Idem aux organisateurs qui, par cette louable initiative, ont permis au beach-handball tunisien de renaître de ses cendres et de faire enfin sa réapparition sur le sable de jeu, après une mise en veilleuse controversée qui aura longtemps duré !
Bonne nouvelle donc, mais ce n'est pas encore la fête. Car, pour éviter d'aller de Charybde en Scylla, il faut se remettre rapidement au travail, en planifiant et finançant une très bonne préparation au profit de cette sélection prometteuse, afin de l'aider à conserver son titre continental lors des Jeux africains des plages qu' abritera la ville de Hammamet au mois de juin prochain.

Load-Date: March 17, 2023


End of Document 
 

  
Semaine de la Tunisie à Lyon - Lyon / Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie
La Presse (Tunis)
mars 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 618 words
Byline: Olfa Belhassine
Body


Du 9 au 14 mai, la ville de Lyon abritera la semaine de la Tunisie. Un événement à deux volets. La première partie de la semaine est intitulée : "Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie". Et la seconde inaugurera l'édition II du Salon de la Tunisie à Lyon.
Le premier Salon de la Tunisie en France s'est déroulé l'année passée du 27 au 29 mai 2022. L'événement coordonné par le Consulat général de Tunisie à Lyon avait accueilli au Salon double-mixte sur le territoire de Villeurbanne, à Lyon, 12.000 visiteurs selon la préfecture. Un succès, qui a incité les organisateurs à renouveler l'expérience en l'élargissant à plus de partenaires et en étalant son timing sur toute une semaine. Ainsi, du 9 au 14 mai, se tiendra toujours à Villeurbanne la première édition de la "Semaine de la Tunisie".
Cette semaine veut, en fait, mettre à l'honneur l'identité tunisienne dans toutes ses facettes : culture, paysages et sites, histoire, économie... La manifestation est organisée par le Consulat général de Tunisie à Lyon en partenariat avec la Ville de Villeurbanne, la métropole de Lyon, l'Institut français de Tunis, ainsi que les institutions tunisiennes dont le ministère des Affaires étrangères, le ministère de la Culture, le ministère du Tourisme, l'Utica, l'Ontt... L'événement est, d'autre part, placé sous le haut patronage du gouvernorat de Médenine.
Réplique du village francophone
Au mois de décembre 2022, une délégation de la mairie de Villeurbanne s'est déplacée dans le gouvernorat de Médenine. Une série de rencontres avec les acteurs institutionnels, touristiques, culturels et économiques de Djerba, Zarzis et Médenine ont permis de choisir le thème de l'édition 2023 de cette semaine de la Tunisie : "Lyon-Villeurbanne accueille Djerba, terre de la francophonie". Du 9 au 27 février, une délégation officielle présidée par le gouverneur de Medenine, Sayed Ben Zayed, et du directeur en charge de l'organisation du Sommet de la francophonie, Slaheddine Gammoudi, s'est déplacée à Lyon pour finaliser les détails de l'événement.
Ainsi, cette semaine sera-t-elle la prolongation du Sommet de la francophonie en région Auvergne Rhône-Alpes, avec la présence sur le Salon double-mixte d'une réplique du village francophone et de ses animations. Depuis, une commission mixte a été mise en place sous la supervision du gouverneur de Médenine afin d'organiser les temps forts de cette semaine, qui rassemblera de nombreux événements culturels autours du cinéma tunisien, de l'art, de la musique, du théâtre, de la danse, de la gastronomie.
Mais aussi des rendez-vous économiques avec des conférences et des rencontres professionnelles, notamment sur l'investissement en Tunisie en partenariat avec des institutions telles que, la Fipa, le Cepex et la douane. La seconde édition du "Salon de la Tunisie" prendra place dans l'espace double-mixte Villeurbanne (10.000 m2). Des stands y proposeront des produits de l'artisanat local, la céramique d'art, costumes, bijoux, poterie, tissages... ainsi que des services destinés en particulier à la diaspora tunisienne vivant à Lyon (tourisme, banque, immobilier).
Lors de la visite de la délégation officielle tunisienne à Lyon, il a été décidé de solliciter l'aide du Cepex et du ministère du Commerce afin de ramener des producteurs de produits du terroir, tels que la tomate et ses dérives, l'huile d'olive, les dattes, le thon, la semoule...Ces produits seront par la suite valorisés lors de dégustations et de séances de cooking shows organisées par les chefs de la Fédération tunisienne du patrimoine gastronomique (Ftpg) et les chefs du réseau français des Toques blanches, dans l'objectif d'attirer le public vers la destination Tunisie.

Load-Date: March 17, 2023


End of Document 
 

  
La Tunisie n'est ni raciste ni xénophobe, Messieurs ! [opinion]
La Presse (Tunis)
mars 13, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 572 words
Byline: Mohamed BENNOUR
Body


La Tunisie, aujourd'hui, est au creux de la vague. Ses dirigeants ont des difficultés à gérer le pays après que les États-Unis, la Grande-Bretagne et leurs alliés ont déstabilisé notre pays en nous faisant croire qu'on a fait une révolution. "Le Printemps arabe" est un leurre.
Oui, nous avons mal agi contre les Subsahariens, les Africains qui ont trouvé refuge chez nous sont nos frères. Profitant de l'aubaine, certains médias nous taxent de racisme ou de xénophobie. Ces médias sont relayés par de pseudo-militants. Au nom des droits de l'homme, ils n'hésitent pas d'exprimer leur indignation et leur réprobation quant à la position tunisienne. Certaines voix s'élèvent contre cette Tunisie qui, au fil des siècles, avait affirmé son appartenance au progrès.
La Tunisie, n'en déplaise aux médias malveillants, a toujours été à l'avant-garde et elle reste encore et toujours sur cette ligne malgré les difficultés des temps présents.
On nous traite dans les médias français ou américains de racistes !! Ils oublient que les gouvernements américain, britannique, français sont les derniers à parler de racisme. Eux qui dominent le monde entier et qui tolèrent l'occupation illégale des territoires palestiniens. Tous les jours et à chaque instant des civils palestiniens sont tués de sang-froid par l'armée israélienne sur ordre du gouvernement israélien de droite. Ces mêmes médias restent muets et sans voix devant ces atrocités...Qu'est-ce qui est plus abominable et grave que d'occuper un territoire et d'imposer à son peuple l'humiliation et d'accepter l'injustice ?
Les Occidentaux qui accusent la Tunisie de racisme oublient leur ingérence en Libye en 2011, les conséquences de leur intervention armée à l'intérieur du territoire libyen ont été néfastes au peuple libyen mais aussi à la Tunisie. Le monde entier sait que les Libyens et les Africains fuyant le bombardement aveugle de l'aviation française ont trouvé en Tunisie l'asile qui leur avait permis de sauvegarder leur vie et celle de leurs enfants. Des milliers de réfugiés avaient pu, à l'époque, être sauvés. Oui, le monde entier avait admiré cet élan de solidarité des familles tunisiennes qui ont ouvert les portes de leurs maisons et offert le gîte aux milliers de réfugiés fuyant le sol libyen. La mémoire des médias français est courte malheureusement.
Certains Occidentaux qui nous accusent aujourd'hui de racisme au nom des principes élémentaires des droits de l'homme ne sont pas bien placés pour nous juger. Les droits de l'homme, leurs médias les utilisent à mauvais escient pour faire bonne figure. Leurs gouvernements appliquent partout dans le monde la loi de la jungle et imposent au tiers-monde leur hégémonie en imposant une politique à géométrie variable qui ne trompe plus personne.
Quand les médias français et occidentaux évoquent les droits de l'homme, c'est pour imposer la loi du plus fort. Le droit international que leurs gouvernements ont adopté et imposé au monde entier n'est plus de mise aujourd'hui. Ils l'ont définitivement enterré.
Commencez par balayer devant votre porte et bien traiter les Africains et les immigrés se trouvant actuellement en France et en Europe en respectant leur dignité et leurs droits avant de vous placer en donneurs de leçons chaque fois qu'on trébuche ou qu'on se trompe.
Vous constaterez, alors, qu'on a la capacité de nous réviser et de réparer.
M.B.
Militant des droits de l'homme et ancien responsable politique

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
Najia Gharbi, directrice générale de la Caisse des dépôts et Consignations (CDC), à La Presse - 'La CDC aspire à devenir un investisseur de référence, innovant et créateur de valeur' [interview]
La Presse (Tunis)
mars 6, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3774 words
Byline: Meriem KHDIMALLAH
Body


Avec des actions bien ciblées, la CDC vise à développer l'écosystème et l'environnement de l'investissement en Tunisie avec un modèle repensé. Mais l'action de la Caisse ne s'arrête pas là. L'institution se veut un exemple et aspire à devenir un investisseur de référence, innovant et créateur de valeur. Mme Najia Gharbi nous en dit plus dans cet entretien.
Cette année, la CDC célèbre ses 12 ans alors que certains estiment qu'elle est encore méconnue du grand public. Que fait exactement la Caisse ?
La CDC est une institution publique régie par les règles de droit commercial, certes pas inconnue, mais méconnue. Pour parler simplement, la Caisse pourrait se résumer en trois mots : sécurisation, fructification et financement. La sécurisation parce que les ressources gérées par la CDC requièrent une protection particulière, les ressources ainsi gérées et sécurisées sont fructifiées à travers des supports de placement sûrs et sans risque et les produits issus des opérations de fructification sont destinés au financement de l'économie nationale, avec notamment un focus sur certains secteurs jugés prioritaires.
La CDC est donc un véhicule d'investissement au service de l'intérêt général et pour l'application et la mise en oeuvre des politiques de l'Etat. La CDC est aussi un investisseur d'impact de long terme, mais également un investisseur contracyclique où elle intervient surtout au moment des crises. C'est la raison pour laquelle la notion de risques fait partie de notre métier et de notre ADN.
La CDC accepte donc un risque plus élevé, mais étudié, qui s'atténue tout au long de la période d'investissement. C'est un risque mesuré à rentabilité différée. On est donc un investisseur prudent et patient qui travaille avec un effet démonstratif, le tout dans l'objectif d'être une locomotive pour changer le modèle économique existant. Et là, c'est une réalité que l'on ne peut que constater étant donné que durant les dernières décennies, le modèle économique a beaucoup évolué et aujourd'hui, on ne parle plus d'Etat-providence ou d'Etat-gendarme qui limite ses interventions aux fonctions régaliennes, mais plutôt d'un Etat qui repense son intervention. C'est exactement à ce niveau-là que l'intervention de l'Etat se fait à travers la CDC et c'est la raison pour laquelle on définit la CDC aussi par le "bras financier de l'Etat" avec pour mission d'appuyer ses politiques en matière d'investissement.
La CDC est donc un outil important dans la politique de relance de l'économie. Sur quels axes s'appuyez-vous pour fixer vos objectifs et les atteindre ?
En tant qu'acteur incontournable dans la sphère économique nationale, la CDC aspire à devenir l'investisseur de référence, innovant, créateur de valeur, et ce, à travers trois axes stratégiques, à savoir investir dans tout ce qui est infrastructure et surtout selon le mode PPP. L'objectif recherché est de renforcer l'infrastructure au profit du développement et d'une économie plus compétitive et plus inclusive.
On vise aussi à assurer le soutien aux PME et aux start-up par l'axe stratégique d'accompagner la transition numérique et digitale du pays. C'est la raison pour laquelle notre institution est présente dans la plupart des programmes et des fonds. Et à ce niveau-là, il n'est pas inutile de rappeler que c'est la CDC qui était derrière le Startup Act, aux côtés du ministère de la Technologie. Il est vrai qu'on n'était pas le gestionnaire, mais on a chapeauté toute la composante financement. D'ailleurs, le programme de financement et d'appui à l'écosystème des start-up était définie grâce aux conventions et aux partenariats de la CDC et c'est la Bpifrance qui a réalisé cette stratégie, grâce à un don accordé à la CDC par l'AFD (Agence française de développement), et il est mis en oeuvre par la CDC avec un financement de la Banque mondiale.
Finalement, mais non moins important, en plus de l'axe accompagnement des transitions énergétiques et écologiques du pays, notre troisième volet s'articule autour de la dynamisation et du développement du marché financier, étant donné qu'aujourd'hui, le marché financier en Tunisie ne représente que 5%, ce qui est très peu, et surtout le marché secondaire qui est quasi-absent. On veut donc le dynamiser à travers nos actions. C'est la raison pour laquelle on a travaillé main dans la main avec la Banque mondiale dans un programme d'OCA (Obligations convertibles en actions) pour le lancement de la ligne de financement patient "Ligne Mezzanine" pour le soutien des PME en allouant des fonds sous forme d'OCA à long terme, à l'heure où le tissu tunisien reste toujours familial et refuse l'ouverture. Donc, on les initie à utiliser l'argent outre que la famille... C'est une manière d'amorcer les introductions sur le marché financier.
Et sous l'autorité de qui la CDC est-elle placée ?
A l'époque, la CDC était la seule institution publique qui n'a pas de tutelle vu qu'elle n'est pas soumise à la loi 89-9 relative aux entreprises et participations publiques. Mais cette absence de tutelle ne veut pas dire qu'elle est un électron libre parce qu'on est régi par une Commission de surveillance, présidée par le ministre des Finances. Donc, la présence du président de ladite commission remplace aisément et suffisamment la tutelle.
Deuxièmement, on a nos propres comités de suivi, à leur tête le Comité permanent de contrôle et d'audit et le Comité des risques. Ce dernier est statutairement présidé par le membre représentant la Banque centrale, bien qu'on ne soit pas sous l'autorité de régulation de la BCT. Quant au Comité d'audit, il est présidé par le représentant du ministère des Finances.
La Commission de surveillance comprend, en plus des membres représentant des départements techniques, deux membres indépendants qui siègent au Comité permanant de contrôle et d'audit et le Comité des risques. A travers cette diversification et la présence d'autorité de régulation du secteur bancaire, on a voulu faire de la sorte que la CDC soit bien gouvernée et, soit surtout tout le temps sur le droit chemin.
Comment mesurez-vous le risque de votre investissement ?
C'est un risque mesuré avec une intervention bien étudiée. En effet, la CDC n'intervient que dans les projets viables économiquement et même très rentables sur le long terme. Ainsi, si l'Etat veut nous confier le suivi pour une bonne application, un bon déroulement et un bon résultat d'un projet, on peut assurer cette mission, parce qu'on a la vocation d'être un gestionnaire des ressources qui nous sont confiés.
En effet, pour assurer cette mission avec efficacité et fiabilité, la CDC recourt à trois catégories de ressources majeures, à savoir les dépôts de la Caisse d'épargne nationale tunisienne (Cent) et les consignations de la Trésorerie générale de Tunisie (TGT), les ressources mobilisées sur les marchés financiers ou dans le cadre de partenariats, et nos fonds propres. Donc, ce sont des fonds sacrés pour nous. C'est pour cette raison que chaque intervention est soumise à des règles prudentielles très strictes et très rigoureuses. Et c'est l'arrêté du ministère des Finances du 3 février 2015, arrivé quelques années après la création de la CDC, qui régit notre action et notre intervention et met les limites prudentielles qu'on ne peut pas dépasser.
Pour l'intervention, on ne s'interdit rien et on intervient dans tous les domaines. C'est une intervention en capital ou en quasi-capital, mais on ne lègue pas de la dette. Et si jamais on faisait le quasi-equity, assimilé à la dette comme les OCA, dans le cadre de notre programme avec la BM, on le fait avec une politique bien étudiée et une vision future étant donné que tous nos investissements s'orientent vers des sorties sur le marché financier.
Vous dites que vous êtes en train de mener une transformation du modèle de l'intervention publique et du modèle d'investissement ?
Absolument ! On est en train d'instaurer, en collaboration avec les différents départements ministériels, un nouveau modèle économique pour un partenariat win-win entre le privé et le public, en instaurant un climat de confiance entre les deux parties.
A ce niveau-là, la CDC joue ce rôle de tiers de confiance et on représente l'Etat. Autrement dit, la CDC c'est "l'Etat sans être l'Etat tout en étant l'Etat"! On intervient en tant que facilitateur et en tant qu'intermédiaire. C'est la raison pour laquelle on a des partenariats avec les principaux intervenants à l'instar de l'Atia (Association tunisienne pour l'intelligence artificielle), le FTI (Fonds tunisien de l'investissement), la Fipa (Agence de promotion de l'investissement extérieur), l'Apii (Agence de promotion de l'industrie et de l'innovation), l'Igppp (Instance générale de partenariat public privé)...
A titre d'exemple, on a monté avec l'Igppp un fonds pour appuyer les PPP et contribuer au financement des études de faisabilité et l'assistance aux parties publiques. On est aussi membre dans le Conseil d'administration de différentes instances et on est partenaire avec les différents ministères techniques. A cet égard, la CDC intervient d'une manière directe et indirecte et elle contribue dans l'évolution de l'environnement et de l'écosystème des PPP.
En Tunisie, les PPP sont encore relativement nouveaux et il existe peu d'exemples ou d'études de PPP en activité. Qu'en pensez-vous ?
Les PPP sont la panacée pour tous les problèmes de financement des projets, surtout les grands. Ce sont aussi la bonne réponse à nos besoins d'investissement. En un mot, les PPP sont la voie magique de l'avenir et peuvent jouer un rôle important dans la croissance inclusive et durable de la Tunisie si de bonnes conditions sont réunies.
Mais pour atteindre cet objectif, il faut changer les modes d'intervention des parties publiques. Les idées ne manquent pas, mais un projet PPP réussit s'il est bien préparé et bien étudié, ce qui explique les délais d'amorçage de ces types de projet. Pour notre part, on essaie, par tous les moyens, de faire évoluer les choses avec un esprit plus libre et moins contraignant. Malheureusement, cette mission n'est pas si évidente et nécessite une forte volonté politique.
Et les exemples ne manquent pas : depuis des années, on est en étroite collaboration avec le ministère de l'Industrie sur les technopoles où nous avons une bonne présence comme actionnaires dans la majorité des sociétés de gestion. On peut citer comme modèle de réussite la technopole de Sousse. Quand on a participé à son capital, on a contribué à repenser le modèle et on est passé d'un modèle purement public à un modèle de gestion privée. Cette technopole est devenue aujourd'hui un exemple qu'on essaye de dupliquer dans la mesure du possible aux autres technopoles.
On estime souvent que les Fcpr restent un marché spécialisé et un produit financier à haut risque. Qu'en pensez-vous, et ce dernier est-il encore un mécanisme adapté aux réalités d'aujourd'hui ?
De nos jours, la CDC a souscrit dans 28 fonds opérationnels, regroupés en deux grandes familles : 25 fonds locaux ou résidents et trois internationaux. A la fin du mois de décembre 2021, on était à 21 fonds locaux et le montant levé était de 554,8 MD, soit 63% du montant cible qui est de 875,5MD. En ce qui concerne les fonds internationaux, les montants cibles sont 271 M? et 200M$. Les montants levés sont 204 M? et 102M$, soit respectivement 75% et 51% des montants ciblés.
Et pour revenir à votre question, il suffit de faire une simple comparaison entre l'écosystème et le marché des fonds entre 2011 et maintenant. Une grande différence est constatée... On peut prétendre qu'on est -- pour une partie -- dans le développement de ce marché parce qu'on a beaucoup aidé, avec l'évolution des idées, et on est présent dans plusieurs fonds.
Aujourd'hui, la vision change : au début on était dans les fonds généralistes et de plus en plus, on s'adresse à des fonds spécialisés parce qu'on veut développer cette activité et toute action est spécifique au cas par cas. Donc, créer un fonds généraliste parfois ne répond pas aux besoins d'un secteur bien défini. C'est la raison pour laquelle, on est toujours à l'écoute et on essaie de faire évoluer les choses pour que les résultats soient à la hauteur.
Et là encore une fois, les exemples ne manquent pas. Comme c'est déjà cité, on est inscrit dans trois fonds internationaux, dont le Fonds de colocalisation franco-tunisien (où on est inscripteurs à 50%) qui cible en priorité les PME performantes ou à fort potentiel, animées par des dirigeants ayant une approche innovante dans leurs segments d'activité respectifs. C'est un fonds de 20 millions d'euros cofinancé avec BPIfrance. C'est un fonds géré du côté tunisien par Africinvest et du côté français par Siparex. Ce fonds est dédié aux PME Tunisiennes qui veulent s'installer en France et françaises qui veulent s'installer en Tunisie. La réussite de ce fonds est une preuve supplémentaire que nous sommes bel et bien sur la bonne voie.
En effet, investir dans des projets des Tunisiens qui veulent s'installer en France rapporte énormément beaucoup, parce que généralement quand ils s'installent, ils ont un pied dans le marché européen. Donc, un travail en amont doit se faire ici en Tunisie car on a de la compétence et ce sont des marchés qu'on est en train d'ouvrir, car une fois que vous êtes installé en France, vous avez toute l'Europe qui est devant vous, dans le cadre du marché communautaire. Donc, imaginez une entreprise qui produit en Tunisie, va exporter à travers cette entité qu'on a financée en partie pour qu'elle soit présente sur le marché financier, autrement dit sur le marché européen.
C'est cette vision-là qu'on est en train de développer et c'est pour cette raison d'ailleurs que nos actions sont parfois mal comprises. Nos actions à l'international sont mesurées et nos participations dans les fonds internationaux sont des participations généralement conditionnées. Et avec ces fonds-là, on ramène indirectement des fonds en Tunisie sans recours à la dette souveraine, parce que c'est l'argent du privé qu'on investit dans des projets productifs en Tunisie, sans augmenter les charges de l'Etat. Donc, notre vision est de servir l'intérêt général à travers la recherche de solutions qui peuvent donner le plus et développer le pays.
Après plus d'une décennie d'existence, comment jugez-vous vos réalisations par rapport aux objectifs fixés ?
Pour le moment, il n'y a pas beaucoup de réalisations parce que nous sommes un investisseur long-termiste, comme c'est déjà expliqué. Donc, si on a commencé à investir en 2012, ce n'est pas aujourd'hui qu'on va juger les résultats, car c'est maintenant qu'on vient de commencer et la levée de fonds ainsi que la période d'investissement prennent beaucoup de temps.
Mais voyez l'exemple de BPIfrance et du Fonds d'investissement franco-tunisien "Co-Localisation", on a bel et bien commencé à réaliser des sorties et à récolter les fruits de cette collaboration avec des réalisations positives, de l'avancée, du développement... Un autre exemple non moins intéressant, en période de Covid-19, la CDC était derrière les mesures qui ont été prises par le gouvernement pour la mise en place de quatre fonds d'urgence d'une valeur de 700 millions de dinars, ce qui est énorme pour un marché comme le nôtre.
Le futur se prépare aujourd'hui. Pouvez-vous nous donner quelques clés pour vos futures actions ?
On prépare, très prochainement, une visite pour le Groupe Caisse des dépôts, la mère des caisses en France qui s'adosse à l'AFD pour échanger autour des programmes qui seront lancés, dans le cadre de la convention que nous avons renouvelée pour la quatrième fois en marge du Sommet de la Francophonie. Et d'ailleurs, avec l'AFD, on a eu trois grandes actions. La première, c'est le financement de la stratégie des start-up avec BPIfrance. La deuxième, c'est avec le CDC directement en ce qui concerne des projets qu'on vient d'achever avec d'excellents résultats, à savoir Enlien et un autre qu'on vient de démarrer, à savoir Fast (Femmes et accélération pour les start up et TPE), qui est en cours et qui est en train de réaliser des résultats encourageants.
Du côté américain, on est partenaire avec l'Usaid Tunisia Jobs avec qui on a réalisé pas mal de programmes. Ils étaient présents avec nous dans la montée de fonds d'urgence en un temps record (deux mois seulement) où on a trouvé le financement nécessaire avec une accélération énorme. Cette collaboration a abouti à JoussourInvest, une plateforme de financement participatif spécialisée dans l'investissement en capital et quasi-capital. A travers cette plateforme, on a fait évoluer le mode de financement en Tunisie. JoussourInvest est une plate forme évolutive et elle est aujourd'hui à sa 3e version. En s'inscrivant sur la plateforme, les PME peuvent trouver les investisseurs les plus importants de la place et peuvent donc trouver les financements de projet.
Maintenant, avec son évolution, JoussourInvest devient une plate forme de matching intelligent : chaque société de gestion a son propre fonds, sa stratégie d'investissement et ses propres conditions. A l'inscription, on détecte votre besoin et on vous dirige directement vers l'investisseur qui vous correspond. C'est un marketplace en toute transparence et toute sécurité où on rassemble en un seul endroit tout le système de financement face à tout l'écosystème de demandeurs de financement.
Même au niveau de la CDC, on pense aller encore plus loin : toutes les demandes qui viennent à la CDC passeraient par cette marketplace. D'ailleurs la CDC Gestion a commencé à l'utiliser et on est en train de pousser les autres investisseurs en capital à faire passer la demande par cette marketplace qui facilite le travail et aide à réaliser des levées et des investissements intéressants.
Donc, toutes nos actions sont bien ciblées et notre objectif est et restera de développer l'écosystème et l'environnement de l'investissement en Tunisie avec un modèle repensé. On essaie de ne pas trop brusquer. On est à la limite parce qu'on n'est pas un produit grand public, mais un produit public averti. On s'approche du grand public, mais indirectement à travers nos fonds, qui sont connus. On est toujours dans le sacrifice et dans le devoir...
La CDC a fait l'objet d'une récente "polémique" sur la question des fonds d'investissement alloués à des entreprises en difficultés financières. Quelle est votre réponse à cette question ?
Il est vrai qu'on a essayé de créer une polémique derrière, alors que ce n'est pas une polémique, mais une différence d'appréciation. Comme toute entité publique qui utilise l'argent (bien qu'on n'utilise pas l'argent budgétaire), on est soumis au contrôle des instances de contrôle public qui sont la Cour des comptes, le CGF (Contrôle général des finances) et tout autre instance de contrôle publique, outre nos commissaires aux comptes et nos instances décisionnelles. Le Hccaf (Haut comité du contrôle administratif et financier) de par ses prérogatives assure le suivi de tous les rapports des structures de contrôle dont la Cour des comptes.
Cinq ans seulement après sa création, la CDC a été contrôlée en 2017 où elle a fait l'objet d'une mission de contrôle de la Cour des comptes. On a inspecté et audité toute la période 2012 jusqu'à avril 2017 et c'est le Hccaf qui a assuré le suivi et qui a publié son rapport de suivi objet de "la polémique".
Le rapport de contrôle cité porte donc sur la période 2012-2017. Certains points relèvent de nos compétences auxquelles on a remédié alors que d'autres ne sont pas de notre ressort. A titre d'exemple, il y avait un reproche comme la non-utilisation et la non-application des privilèges du Trésor. Mais à l'époque, il y avait un problème juridique dans l'application, donc il fallait changer le texte. Cela a pris du temps, mais finalement, on a obtenu le nouveau texte le 22 août 2022.
Le Haut comité a, aussi, soulevé dans son rapport de suivi que le taux d'avancement est estimé à 67%, mais après le suivi de 2021, on a dépassé les 80%. Et lors de la réunion de son conseil du 4 octobre 2021, le Haut comité a décidé, par courrier officiel, de ne plus suivre le rapport numéro 31 de la Cour des comptes parce qu'il juge que le niveau atteint est très satisfaisant, sachant que 35 autres entreprises publiques ont été auditées par la Cour des comptes avec une moyenne des réalisations de 40%.
Pour le financement, la Caisse des dépôts est un véhicule d'investissement contracyclique de long terme. Il est donc inscrit dans sa doctrine d'investissement que son intervention est essentiellement en période de crise et de récession, ce qui explique la prise de risque plus élevée quant aux actions de la Caisse, un risque qui s'estompera dans le temps vu les délais plus longs qu'observe la CDC. Sinon, à quoi sert de créer une instance contracyclique si elle n'intervient pas et ne soutient pas ces entreprises !
En ce qui concerne certains dépassements du seuil prudentiel, c'était dans une période où l'arrêté de normes prudentielles n'est pas encore paru. Donc à l'époque, on travaillait selon les normes et les standards internationaux et quand l'arrêté est paru, on devrait se conformer. Ça prend du temps puisqu'on parle ici de participation en capital, mais toutes les participations ont été, bel et bien, régularisées.
Mais l'action de la CDC ne s'arrête pas là. On est une institution qui se veut un exemple. Tout d'abord, côté contrôle et rigueur, on se définit comme un tiers de confiance vis-à-vis de nos partenaires locaux et internationaux, et on veille à la bonne application des règles de prudence. Récemment, on vient d'avoir le renouvellement de notre certificat de MSI 20000. Un renouvellement accordé par Coficert France suite à une mission d'audit approfondi, ce qui n'est pas facile dans un contexte international aigu et tendu, à l'heure où pas mal d'institutions internationales n'ont pas eu leur renouvellement, ce qui démontre la solidité de la Caisse sur les deux axes, à savoir la performance et la solidité financière.
On est aussi la première institution publique labellisée RSE depuis 2019 et on suit cette démarche dans notre politique que ce soit politique RH ou dans nos actions. Depuis 2018, la CDC a présenté sa candidature pour l'accréditation au Green Climate Fund.
On est passé par toutes les étapes de contrôle... et on est au stade final. Et si jamais on a notre accréditation, on sera éligible à lever des fonds pour les investir dans des projets verts. Ainsi, la CDC se veut un investisseur d'impact et on a mis à jour notre stratégie dans laquelle on a intégré les objectifs de développement durable pour que la CDC s'aligne aux standards internationaux.

Load-Date: March 7, 2023


End of Document 
 

  
Arrestations, tension politique, pressions étrangères - L'heure de tous les défis !
La Presse (Tunis)
mars 4, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 825 words
Byline: Mohamed Khalil JELASSI
Body


La situation en Tunisie fait la Une des médias étrangers et attire jour après jour l'attention des forces étrangères. Il ne se passe pas un jour sans que l'on entende parler d'un communiqué issu d'un pays étranger évoquer les derniers développements en Tunisie. Entretemps, les autorités poursuivent ce qu'elles appellent une guerre contre la corruption ponctuée notamment d'une campagne d'arrestations sans précédent.
La Tunisie est à la croisée des chemins. La situation est vraiment compliquée, sur le plan politique, mais aussi diplomatique. Une campagne d'arrestations a été lancée suite à une affaire d'un éventuel complot contre la sûreté de l'Etat évoquée par le Président de la République alors que la justice maintient toujours le silence. Cependant, de nombreuses autres personnes ont été arrêtées sur fond de cette campagne et la liste risque de s'allonger. Mais actuellement, les Tunisiens n'ont que les apparitions médiatiques du Président de la République pour prendre connaissance des motifs de ces arrestations, tant que la justice n'a pas organisé une conférence de presse pour dévoiler les derniers éléments de ces affaires.
Pendant ce temps-là, ces derniers rebondissements sont devenus une arme de pression et de persuasion mobilisée par l'opposition politique à l'intérieur comme à l'étranger, et la crise politique ne cesse de s'approfondir.
Cette situation a également intensifié la pression diplomatique occidentale sur la Tunisie et les réactions étrangères n'en finissent pas. Sauf que le Président de la République s'est dit à maintes reprises attaché à la souveraineté de l'Etat.
D'ailleurs, le porte-parole du département d'État américain, Ned Price, a exprimé récemment l'inquiétude des USA concernant des informations selon lesquelles des personnes en Tunisie ont été poursuivies pénalement pour avoir rencontré ou eu des échanges avec des membres de l'ambassade américaine. Il a déclaré que cela faisait partie "d'une tendance croissante d'arrestations de personnes considérées comme critiques envers le gouvernement tunisien".
Bien qu'il n'ait pas identifié les personnes impliquées ni fourni de détails sur les circonstances entourant ces rencontres, il a souligné que toutes les ambassades américaines et tous les diplomates à travers le monde rencontraient diverses personnalités dans tous les pays.
La France préoccupée
De même, ces derniers rebondissements ont été au centre d'un entretien entre la Cheffe du gouvernement, Najla Bouden, et le conseiller de la politique de la Maison-Blanche au Moyen-Orient et coordinateur pour le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord au Conseil de sécurité nationale, Brett McGurk.
La discussion a porté, entre autres, sur les relations entre les deux pays et des liens historiques et étroits qui unissent les deux peuples. Les deux parties ont réaffirmé leur engagement mutuel à continuer de renforcer l'engagement diplomatique bilatéral, notamment en soutenant le travail des diplomates de l'ambassade des États- Unis à Tunis et de l'ambassade de Tunisie à Washington.
De son côté, la France a exprimé sa préoccupation face aux récentes vagues d'arrestations en Tunisie, et appelle les autorités tunisiennes à "veiller au respect des libertés individuelles et des libertés publiques, notamment la liberté d'expression".
"La Tunisie a fait des progrès considérables en matière d'État de droit et de libertés publiques depuis 2011. Ces acquis démocratiques doivent être préservés", a communiqué le ministère français des Affaires étrangères.
Idem pour l'Union européenne qui a dit suivre de près la situation en Tunisie. En effet, lors d'une séance plénière au Parlement européen, la commissaire européenne à l'Égalité Helena Dalli, est revenue sur la situation en Tunisie ainsi que sur les dernières arrestations.
Elle a affirmé à cette occasion que l'Union européenne suit de très près et avec attention et inquiétude les dernières arrestations qui ont eu lieu ces derniers jours. "Nos valeurs sont claires et nous les avons exprimées avec force. Nous pensons que le respect du droit à un procès équitable et les exigences d'une procédure régulière, y compris la transparence judiciaire, sont fondamentaux", a-t-elle dit.
Tension politique inédite
Outre ces pressions étrangères qualifiées d'ingérence par le Président de la République, le pays fait face à une tension politique inédite. D'ailleurs, aujourd'hui samedi, l'Union générale tunisienne du travail (Ugtt) organise une manifestation pour s'opposer aux positions des autorités tunisiennes, mais aussi en faveur des libertés syndicales et contre les poursuites en justice visant des membres de la Fédération générale des transports.
Demain dimanche, le Front de salut national organise à son tour un grand rassemblement à Tunis, qui n'a pas été autorisé par le gouverneur. Ces développements risquent, en effet, de faire dégrader davantage le climat social et politique en Tunisie, dans une phase le moins qu'on puisse dire, compliquée.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document 
 

  
Lancement du service “France.tv GO” par Orange Tunisie - Des tarifs préférentiels
La Presse (Tunis)
février 25, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 646 words
Byline: Meriem KHDIMALLAH
Body


En présence de Son Excellence l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, et du président d'Orange Tunisie, Marouan Mabrouk, l'opérateur téléphonique privé a organisé mercredi soir la cérémonie du lancement officiel du service “france.tv GO”.
Fruit d'un partenariat avec le groupe France Télévision, le service “france.tv GO” offre aux clients d'Orange Tunisie la possibilité de s'abonner à leur application officielle de streaming “france.tv GO” et de profiter exclusivement et en illimité de tout le contenu de la plateforme, en achetant, à partir de leur solde de recharge, des abonnements adéquats à leurs usages; un accès journalier à 0,5 dinar, un accès hebdomadaire à 3 dinars ou encore un accès mensuel à 8 dinars.
Vers le renforcement de l'enseignement du français en Tunisie
A cette occasion, l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, a indiqué que ce nouveau service, proposé aux clients d'Orange Tunisie, est le fruit d'un partenariat exemplaire entre “France Télévision” et “Orange” puisqu'il va permettre aux clients d'Orange Tunisie d'accéder depuis leur téléphone aux programmes des chaînes de services publics français aussi bien en direct qu'en différé.
“Nous sommes convaincus que la maîtrise du français dans ce pays est un facteur d'ouverture culturelle pour l'ensemble des Tunisiens, mais c'est aussi un gage de succès scolaire et universitaire et donc de réussite professionnelle et de promotion sociale pour les jeunes Tunisiens. C'est pourquoi on a beaucoup développé, au cours des dernières années, le réseau éducatif français en Tunisie... C'est aussi la raison pour laquelle nous nous engagerons à la rentrée prochaine, en partenariat avec le ministère de l'Education et l'Union européenne, dans un grand programme de renforcement de l'enseignement du français dans le système public éducatif tunisien... Le numérique a un rôle crucial à jouer dans ce domaine et nous sommes convaincus que par le numérique et à travers des formats innovants que la Tunisie restera un pays où la francophonie restera vivante”, a-t-il souligné.
Une première à l'échelle internationale
Pour sa part, le président d'Orange Tunisie, Marouan Mabrouk, a affirmé que ce projet est une première à l'échelle internationale. “On a surtout réussi à élaborer cette application dans un temps record et on est certain que cette application aura l'engouement des Tunisiens avec la richesse et la rareté de son contenu”.  De son côté, Nathalie D., de “France Télévision”, a précisé que cette application va permettre aux abonnés d'Orange d'accéder à l'offre de “France Télévision” (quatre chaînes en linéaire et de nombreuses heures de streaming). “On est conscient que nos équipes respectives ont beaucoup travaillé pour développer ce produit numérique et l'adapter aux attentes du marché tunisien. “france.tv GO” est une proposition totalement conforme à notre ADN, simple d'utilisation et riche dans sa diversité”, a-t-elle indiqué. Sur un autre plan, Mabrouk a précisé qu'“Orange Fab Lab” est un lieu symbolique pour l'opérateur, puisque c'est ici où on a créé un écosystème depuis une dizaine d'années et qui a reflété la stratégie de l'entreprise sur le domaine sociétal et citoyen. “C'est à partir d'ici qu'on a formé plus de 40.000 jeunes Tunisiens et plus de 70 accompagnements de plus de 70 startup tunisiennes formées aux techniques du numérique.
Cette stratégie, qui a démarré il y a plus de 10 ans, a trouvé ce succès et aujourd'hui a dépassé les frontières de Tunis et du Grand-Tunis pour s'installer dans les régions... Ce centre est dupliqué dans des villes comme Sfax, Mahdia, Le Kef, Sousse et Nabeul... Finalement, mais non moins important, cette expérience, qui est 100% tunisienne, a été reprise par le groupe Orange, ce qui nous rend encore plus fiers, étant donné que ce projet a été dupliqué dans tous les pays où est présent le groupe”, a-t-il souligné.

Load-Date: February 27, 2023


End of Document 
 

  
ICC booster Meet - De nouvelles voies pour booster les industries culturelles et créatives
La Presse (Tunis)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 877 words
Byline: Asma Drissi
Body


Les 23 et 24 février, se tiendra à Tunis la première édition du forum des entreprises culturelles et créatives, le ICC Booster Meet. L'objectif est de créer un espace d'information et de facilitation entre les créateurs, les structures d'accompagnement, les financeurs et les souteneurs de France et de Tunisie. Pour que cette initiative brasse large et puisse ouvrir les portes à un nombre important de projets, ses organisateurs l'ont conçue et voulue hybride, à la fois présentielle et elle aura lieu à l'IFT et virtuelle accessible en ligne sur la plateforme qui lui est dédiée.
À l'initiative de Ouafa Belgacem et de Sofien Mejri, le CCI Boost, né dans sa version actuelle en 2021, œuvre à booster les industries culturelles et créatives afin qu'elles croissent et accèdent à la data, tout en prônant le partage des informations et des ressources, l'esprit de communauté et la réflexion collective aux meilleures stratégies de financement et de soutien des ICC, à travers un écosystème durable et favorable.
" Nous croyons en un monde où les industries culturelles et créatives reçoivent une reconnaissance et un soutien proportionnels au rôle social et économique qu'elles jouent et où leur relation avec leurs bailleurs de fonds, souteneurs et investisseurs est remodelée. L'idée de cette première édition découle d'un besoin de booster les échanges des industries culturelles et créatives, entre la Tunisie et la France, de créer des opportunités et d'apporter des solutions aux défis existants pour l'internationalisation des industries culturelles et créatives en France et en Tunisie ", nous explique ce duo complice rencontré autour d'un même esprit et d'un rêve commun : celui de voir prospérer les industries culturelles et créatives.
Elle, Ouafa Belgacem, fondatrice des plateformes culturefundingwatch.com, cciboost.com et Artnstay.com et initiatrice de l'évènement RM Digithon, sa société CFW est l'une des principales plateformes de renseignement sur le financement des industries culturelles et créatives dans les pays du Sud.
Elle est aussi une experte senior en développement des affaires avec plus de 15 ans d'expérience spécifique dans la conception et le financement de programmes de développement international dans divers contextes (régions Afrique, Asie et Mena). Experte confirmée dans le soutien aux industries culturelles et créatives avec plus de 7 ans de travail pour des institutions culturelles gouvernementales et non gouvernementales. Auteur et co-auteur de publications liées aux ICC et à la politique culturelle, notamment : Rapport sur la politique culturelle en Tunisie, Rapport sur l'économie créative de l'Unesco 2013 et Cartographie rapide des politiques culturelles dans la région Mena 2019, Ouafa est, également, l'un des 100 créatifs les plus influents d'ascendance africaine 2021, parmi les 500 plus puissants acteurs africains 2022, connecteur/ambassadeur du programme Digital Africa pour la région Afrique du Nord et membre du conseil d'administration du réseau On The Move.
Sa rencontre avec Sofien Mejri, diplômé en administration des affaires de la Mediterranean School of Business à Tunis, qui a rejoint Culture Funding Watch en 2020 en tant que stagiaire, s'est développée et ce dernier est devenu un étroit collaborateur et cofondateur de cette initiative. Le ICC Boost est un projet à quatre mains, des mains habiles et des têtes bien faites.
Cette première édition tuniso-française a trouvé écho auprès de l'Institut français de Tunisie,l'ambassade de France en Tunisie,la Fondation Friedrich Naumann et le CFW-Culture Funding Watch qui soutiennent, s'associent, accompagnent et financent.
Le ICC Booster Meet vient en réponse à la nécessité de mobiliser tous les acteurs impliqués dans l'entrepreneuriat culturel et créatif pour créer des stratégies plus adaptées et de promouvoir les principes d'un financement intelligent et durable pour les ICC afin de booster la présence et la compétitivité des industries culturelles et créatives dans les deux pays.
Grâce au relationnel et à la crédibilité de cet évènement et de ceux qui l'organisent, des personnalités et des organismes d'envergure ont répondu présent dont Haoua Acyl, Directrice Afrique du Nord de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), Ramzi Garouachi-Directeur de OTDAV, ministère de la Culture Tunisie, Elisabeth Gomis du ministère de la Culture français, Conseillère présidentielle pour l'Afrique, Alexander Knipperts, Directeur de Projet Maghreb de Friedrich Naumann Foundation Tunisie-Libye, Godefroy Vujicic-Directeur général de Pictanovo, Business France, Jonathan Sinivassane de Business Development Director India, Middle East and Africa - Paris and Co, Alban Corbier-Labasse, Directeur général de Friche la Belle de Mai, Habib Achour, Directeur développement international du Sacem, et d'autres fondations et incubateurs tunisiens.
Qui peut participer ?
Entrepreneurs culturels et créatifs, professionnels du secteur culturel et créatif, artistes, investisseurs, organismes de soutien, de financement ou d'accompagnement pertinents au secteur culturel et créatif.
Le ICC Booster Meet s'inscrit dans la continuité de l'engagement continu de la plateforme CCI Boost à soutenir l'entrepreneuriat et l'économie culturelle et créative.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
La romancière française Anne Lortho, à La Presse - "J'avais envie de parler de ce que signifie être aveugle, de donner à penser... "
La Presse (Tunis)
février 18, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2248 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Poète d'abord et auteure de divers recueils de poèmes, dont notamment "Histoires de corps" et "Froissements", Anne Lorho s'est illustrée aussi, à la dernière rentrée littéraire, par la publication d'un très beau roman, "L'aveuglé" (Paris, Mercure de France), profondément imprégné de poésie, mais aussi de ses préoccupations quotidiennes d'enseignante spécialisée à l'Institut des jeunes aveugles, à Toulouse où elle vit. Romancière de grand talent, publiée par l'un des éditeurs de France les plus convoités, elle nous parle ici de son roman favorablement accueilli par les lecteurs et la critique littéraire et journalistique et que nous avons eu plaisir à vous présenter dans La Presse de Tunisie, dans sa livraison du samedi 10 décembre dernier. Interview :
On vous a connue comme poète et soudain vous avez surpris votre public de lecteurs par un roman qui a marqué la rentrée littéraire de septembre dernier ?
Oui, j'ai en effet écrit quelques recueils de poésie, avant de me lancer dans un roman. Là, j'ai voulu explorer la forme longue, la narration. En poésie, tout se passe en deçà du sens, ou au-delà, disons que le sens est secondaire, c'est avant tout une aventure de la langue, des mots, là je voulais essayer l'inverse, entrer dans une histoire, la mener jusqu'au bout.
En même temps, dans ce roman, il y a des traces de poésie, des sortes de parenthèses, des pauses dans la narration, comme par exemple quand le personnage parle du bleu, ou du vert, il a vu jusqu'à l'âge de 9 ans, alors il a des souvenirs des couleurs, et ça le fait rêver. Ou quand il parle de la nuit. J'ai vraiment eu envie d'avoir une écriture à la fois empreinte de poésie et de moments plus toniques : je mélange le langage parlé, le langage ordinaire, le langage soutenu, c'est fonction de ce qui vient à la tête du personnage.
" L'Aveuglé " est-il un roman entièrement fictif ? Comme vous travaillez dans le milieu des non-voyants, auriez-vous puisé certains constituants de votre roman dans le vécu de ces non-voyants ?
Oui, bien sûr, j'ai puisé des anecdotes, je suis professeur de braille depuis 25 ans, j'ai côtoyé beaucoup d'aveugles. D'ailleurs, je suis allée chez des aveugles les interviewer, l'appartement de Guillaume est à la mesure de l'un des appartements que j'ai visités : une sorte de désordre étonnant. En même temps, la personne que j'étais allée voir (merci à elle) s'y retrouvait parfaitement ! Ça m'a beaucoup marquée. Ou je pense à une autre anecdote : à un moment, Guillaume se fait perdre dans un jardin par des camarades indélicats, au collège. Ça aussi c'est puisé dans le réel, c'est arrivé à une jeune fille qui était en souffrance dans son collège, malmenée par les autres, j'ai voulu lui rendre hommage en racontant cela. Autre exemple : une élève, alors que j'animais un atelier d'écriture sur les émotions, a raconté ce qu'elle a ressenti à son réveil d'aveuglé à l'hôpital, c'était très marquant ce récit, du coup, touchée par cela, j'ai inventé un réveil à l'hôpital.
Quant au fait que Guillaume n'a pas de nez, c'est tout à fait fictif, je ne connais pas d'aveugles sans nez. En fait, je voulais travailler sur la monstruosité, mais je ne voulais pas qu'elle soit liée à la cécité, pour ne pas stigmatiser les aveugles, ils l'ont suffisamment été dans la littérature ! Pour les étrangetés de Guillaume, par exemple, c'est là aussi complètement fictif. Je ne connais aucun aveugle qui mange des sauterelles !
Est-il vraiment aisé pour la romancière que vous êtes d'adapter des aspects de la réalité à sa création fictionnelle ?
J'ai en effet utilisé ce que je connaissais de la déficience visuelle et plus particulièrement de la cécité pour le mettre au service de la fiction. En fait, je ne me suis pas sentie prisonnière de ce que je connaissais de la cécité, au contraire, ça me permettait de me sentir à l'aise sur le sujet, et c'était précieux, même si j'ai, à la faveur de cette écriture, découvert des choses. Juste un exemple : l'une de mes élèves, une jeune fille aveugle de naissance, enregistrait à tout bout de champ des bribes de conversations, des bruits, parfois on la rencontrait dans les couloirs, elle se repassait ces bribes avec beaucoup de plaisir, je ne comprenais pas trop ce qu'elle faisait. En écrivant "L'aveuglé", j'ai revisité cela : ces bribes sonores étaient sa banque d'images à elle, ses photos, des photos sonores ! je n'y avais jamais pensé, c'est en écrivant ce roman que ça m'est venu, maintenant je trouve ça tellement évident ! Alors mon personnage aussi le fait, il prend des photos sonores...
Pourquoi avez-vous préféré donner la parole à votre personnage tout au long du roman en vous retirant dans le silence en tant qu'auteure ?
J'ai vécu avec mon personnage, je me suis complètement mise à sa place, tout ce que je faisais, je le faisais avec lui, avec sa perception, et c'était un grand plaisir, une expérience extraordinaire, j'ai vraiment découvert le plaisir de l'écrivain. Durant des mois et des mois, je me suis mise à sa place où que j'aille. Il m'a vraiment accompagnée, ou c'est moi qui l'ai accompagné !!! Du coup, ça m'a été naturel de dire " je ". Je me suis d'ailleurs aperçue que je connaissais une part de la vie d'un aveugle, mais seulement une part, pas ce qui fait la perception du monde dans une sorte de quotidien sensoriel, ça demeurait une énigme. Alors j'ai essayé de le faire mien, de m'y baigner, totalement, avec une espèce de fascination, le monde des bruits, entrer dans un bar et se demander ce que ça fait d'entrer dans cet univers sonore et olfactif sans la vue, marcher dans la rue, être dans un aéroport, dans une soirée hyper animée sans connaître personne, car il débarque ainsi chez une femme, une femme dont il tombera amoureux, Carol. Alors j'entrais dans un bar de sa façon à lui ou de ce que je m'en imaginais, et j'écrivais ce que je sentais, ce que j'entendais, ce que ça me faisait. Si je n'avais pas dit " je ", je crois que je me serais moins baignée dedans.
Votre héros est double, il s'appelle en vrai Guillaume et se fait appeler William. Il a un être malheureux, complexé, mais un paraître gai, bon-vivant. Vous avez très bien exploité ce dédoublement ou cette scission intérieure, mais pour quelle vraie raison avez-vous décidé de façonner un personnage-double, les non-voyants avec qui vous travaillez développent-ils en eux-mêmes, vu leur handicap, du doublement ?
Je suis persuadée, quand on est né " normal " et qu'on devient handicapé, qu'il y a, en effet, une forme de scission. J'imagine que, lorsqu'on entre brutalement dans le handicap, on devient comme étranger à soi-même, on est double, et à plus d'un titre. J'ai voulu insister là-dessus, mettre en lumière cet aspect, Guillaume parle de " seconde naissance ". Il y a celui qui a vu, celui qui ne voit plus, celui qui habitait en France, celui qui habite à New York, celui qui s'appelle Guillaume, celui qui s'appelle William. Même la machine qu'il crée (car il se découvre des velléités artistiques) est un double. Il y a également le personnage sérieux à la banque et le personnage complètement extravagant, avec toutes ses bizarreries.
Pour votre personnage, la question du sexe et ses relations avec des prostituées comptent beaucoup. Peut-on y voir dans cette quête une recherche de reconnaissance, d'amour et peut-être même d'une certaine identité perdue ou troublée ?
Oui, en fait, ce n'est pas toujours simple pour les personnes handicapées d'avoir une sexualité, ce n'est pas simple de rencontrer une femme quand on est aveugle, sans nez... Les aveugles sont très discrets sur la question, ils n'en disent pas grand-chose, alors du coup, j'avais un boulevard pour imaginer ce que je voulais !! La quête amoureuse, sexuelle est importante pour nombre d'entre nous, pour lui, ça l'est en tout cas. Et bien sûr qu'il cherche à se faire aimer, peut-être au même titre, là aussi, que tout un chacun ! Il a une relation assez forte avec une prostituée, Lucy. C'est vrai que d'un rendez-vous à l'autre,il exprime son besoin d'être aimé, déplacé sur le corps.
En même temps, les relations tarifées ne le satisfont pas, il cherche autre chose et va s'inscrire sur un site de rencontres. C'est le début d'une autre aventure, sur ces sites, il s'invente une identité, là aussi on peut y voir une quête d'identité. Pourtant, je ne parlerais pas vraiment d'identité perdue, plutôt d'une sorte d'exploration, il se donne la possibilité de rêver en s'inventant un personnage.
Vous parlez d'identité troublée, sans doute, car la survenue du handicap ne peut que troubler, même si nombre de personnes, dans la vraie vie, s'en débrouillent parfaitement bien !!! J'ai de très nombreux exemples autour de moi.
Guillaume-William parle toujours de lui-même et de sa situation avec dérision ou même quelquefois avec un humour noir cachant sa désespérance. Pourquoi avez-vous donné à votre personnage ce mode d'expression au lieu, par exemple, d'une énonciation directe de la tristesse ?
Je ne voulais surtout pas du pathos, je ne voulais pas extirper la petite larme, et puis j'aime l'autodérision, je crois que c'est une grande force. Les aveugles ont beaucoup d'humour, de distance avec leur handicap (du moins certains), j'ai des anecdotes savoureuses avec des amis aveugles, ils se moquent d'eux-mêmes, quitte à légèrement dérouter les voyants. J'aime beaucoup ce trait de personnalité des personnes aveugles, et je voulais en dire quelque chose, le transcrire dans l'écriture, dans le ton. Guillaume est un personnage un peu râpeux, un peu heurté, heurtant, à d'autres moments drôle, émouvant, parfois triste, il a de multiples facettes.
Votre personnage autour de qui s'articule tout votre roman développe des bizarreries étonnantes telles prendre des bains de cheveux de femmes, avaler tout crus des insectes vivants, manger un ver de terre, porter des bas de femmes sous ses pantalons, s'habiller en dandy, etc. Pourquoi avez-vous préféré le concevoir dans un registre si loufoque ?
Je me suis beaucoup amusée à créer un personnage singulier.
Il y a beaucoup de témoignages magnifiques de personnes aveugles, je ne voulais pas aller sur ce terrain, mais être vraiment dans la fiction. Alors j'ai laissé la fantaisie s'exprimer.
Par exemple, en effet, Guillaume mange des insectes. En fait, ça m'horrifie un peu cette idée, et pourtant, il paraît que c'est la nourriture d'avenir !!! Guillaume est en avance sur son temps ! Finalement, avec les bizarreries de Guillaume, je me suis aperçue que je balayais tous les sens, pour le toucher : les cheveux, les bas et les vêtements choisis avec un soin inouï, pour les odeurs du jasmin et de la fleur d'oranger (le parfum de la danse), pour les sons, sa façon de sentir le trajet des voix dans son corps, sa capacité à interpréter les silences, la musique. Et pour le goût, les insectes. J'aurais pu choisir un beignet et décrire la façon dont il s'en délectait, j'ai eu envie de parler de quelque chose d'inhabituel, de faire une surenchère d'étrangetés, et puis ça m'a amusée, un peu horrifiée, j'en avais de petits frissons, imaginer une sauterelle sauter dans la bouche, un ver de terre et son goût, ça donnait du relief au personnage, et puis c'est sûr, aucun risque que quelqu'un se reconnaisse !!! En fait, toutes ces étrangetés sont pour lui une façon de compenser, de prendre sa revanche, il se sent fort d'avaler des insectes vivants, c'est jouissif, c'est un truc que personne ne fait...
A la page 143 de votre roman, votre héros dit : " Toute ma vie, j'ai rêvé d'une femme qui m'attende et quand ça arrive, je fais dans mon froc. J'ai les paupières lourdes, une terrible envie de dormir me prend, je suis paralysé " . Si l'on abordait ce rêve du côté de la psychanalyse freudienne, cette femme unique serait-elle en fin de compte la mère que cet aveuglé ne peut plus voir et qui est fortement attachée à l'enfance où il avait encore la vue ?
Pourquoi pas ? Difficile de répondre à cette question, je laisse le lecteur décider...
Derrière le plaisir littéraire que vous avez cherché à nous donner, vous semblez bien vouloir nous faire comprendre ce que veut dire " vivre dans le noir " ?
J'avais, en effet, envie de dire des choses, de parler, à la faveur de la fiction, de ce que signifie être aveugle, de donner à penser.
On m'a beaucoup dit que ça permettait de bien se rendre compte de la vie des aveugles, ça me fait très plaisir d'avoir ces retours, c'est aussi pour moi une autre façon d'exprimer mon engagement autour des personnes aveugles.
Par exemple, j'avais envie de parler des maladresses quand on intervient auprès d'un aveugle pour l'aider à traverser, même si on est animé des meilleures intentions du monde.
Pour Guillaume, trop de sollicitude est insupportable, rappelle toujours le handicap, je pense que c'est ce que vivent nombre de personnes handicapées. Guillaume s'insurge d'ailleurs " faut leur en vouloir aux handicapés " !
La solitude aussi, c'était une chose dont je voulais parler, il est des handicapés très bien intégrés, ceux-là n'ont pas forcément besoin qu'on mette en lumière quoi que ce soit, il en est de très seuls, amicalement, amoureusement, sexuellement parlant, ça me touche beaucoup.
Pour finir, vous êtes la fille du grand poète français Lionel Ray. Cette appartenance vous a-t-elle apporté au niveau de votre imaginaire et au niveau de votre écriture ?
Bien évidemment ! J'ai toujours baigné dans un univers de livres, de poésie, j'ai commencé à lire de la poésie très tôt, c'était une grande chance d'être la fille d'un poète tel que Lionel Ray !

Load-Date: February 19, 2023


End of Document 
 

  
Vincent Di Betta / Direction des affaires internationales et européennes chez BPI FRANCE à la presse - "Nous voulons renforcer la co-construction avec l'Afrique... " [interview]
La Presse (Tunis)
février 16, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1262 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


Lors des journées annuelles du Club des dirigeants de banques et établissements de crédit d'Afrique qui se sont tenues, les 9 et 10 février derniers à Tunis, sur le thème " quelle réglementation bancaire pour les économies africaines ? ", nous avons rencontré Vincent di Betta, de la direction des A aires internationales et européennes, BPIFrance, qui nous parle des missions de Bpifrance et de ses di érentes actions sur le continent africain.
Pouvez-vous nous donner un aperçu sur vos missions ?
Je suis, pour ma part, responsable du Pôle Expertise à l'International dont la mission est d'accompagner des Etats pour développer leurs propres outils de fi nancement de leur économie, dans les écosystèmes " entrepreneuriat " et " innovation ". Par exemple, en Tunisie, Bpifrance accompagne " SmartCapital " dans la création et le déploiement de ses outils, tels que le fonds de fonds " Anava " ou le fonds d'investissement direct " Innovatech ".
C'est quoi au juste un chargé d'a aires international à la Bpifrance ?
C'est une personne qui travaille sur le terrain et qui est au contact des entrepreneurs et de l'écosystème. Il a un rôle de " facilitateur" et " d'accélérateur " pour les entreprises qui souhaitent aller sur les marchés internationaux, et ce, quelles que soient leurs tailles. C'est par la compréhension de la stratégie de la société qu'il peut être à même de proposer des solutions, développées aussi bien par Bpifrance que par d'autres partenaires, afi n de permettre au dirigeant de gagner des marchés.
Quelles sont les principales missions de votre banque ?
Bpifrance est au cœur de l'écosystème bancaire/ entrepreneurial, nous entraînons le secteur privé. Nous déployons 4 piliers pour soutenir les entreprises françaises, de la start-up aux grands groupes, dans leur développement en France et à l'international. Notre mission consiste à intervention sur le plan de l'investissement, soit d'une manière directe au capital des entreprises, soit indirectement par l'activité de fonds de fonds, à travers des prises de participation dans des fonds.
En Afrique nous investissons dans des fonds dédiés aux start-up et aux PME au travers de notre fonds de fonds " Averroes Africa ".
Que cherchent les entrepreneurs chez Bpifrance ?
Les entrepreneurs cherchent d'une manière générale la proximité et la connaissance du terrain. Nous nous intéressons aux besoins de l'entrepreneur depuis l'idée et jusqu'à la réalisation. Bpifrance est, en quelque sorte, le " one stop shop for entrepreneurs ", c'est-à-dire que l'entrepreneur trouve une réponse ou une orientation chez Bpifrance quel que soit le stade du cycle de vie de son entreprise. Avec les banques, nous développons cette notion de " double regard " qui facilite la prise de décision et la maîtrise du risque. Et nous respirons une belle énergie.
Bpifrance vient d'animer un panel sur la " gouvernance, risques, Conformité (GRC) et réglementation " au séminaire " quelle réglementation bancaire pour les économies africaines ? ", organisé le 9 février dernier, à l'occasion des journées annuelles du club des dirigeants de banques et établissements de crédit d'Afrique.
Pouvez-vous nous dire un mot sur ce thème ?
Le sujet est vaste et complexe, comme la question en introduction du séminaire sur les e ets possibles de la réglementation sur le concours des banques à la dynamique de l'économie africaine. Sur le panel il m'était demandé un témoignage sur l'éthique et la gouvernance au sein de Bpifrance. Et j'ai expliqué et mis en perspective en quoi nous en faisions un formidable créateur de synergies. En e et, notre modèle Bpifrance, comme vous me le disiez à la précédente question, repose aussi sur un socle de valeurs communes qui guident et donnent un sens à nos actions. Et tout simplement, en tant qu'employeur, en tant qu'acteur bancaire intervenant sur les marchés fi nanciers, mais aussi en tant que société de gestion de portefeuille et mandataire de l'Etat, de nombreuses responsabilités nous incombent. C'est aussi cela qui contribue à la confi ance des acteurs en Bpifrance.
Bpifrance est-elle appelée à réviser aujourd'hui son plan d'action?
Bpifrance a une stratégie affirmée sur le continent africain, aux côtés de l'ensemble des acteurs de la " Team France Export ". Notre ambition est de dé-risquer la lecture du continent africain afi n de mieux appréhender les nouvelles réalités du continent. Notre ambition se décline en crédit direct aux PME françaises qui s'internationalisent, en crédit-export pour mettre l'Afrique à portée de contrats commerciaux des PME pour que le secteur privé africain puisse s'approprier davantage de ressources fi nancières qui leur permettront, dans l'avenir, d'acquérir des équipements auprès d'opérateurs français. Nous fi nançons bien évidemment le " Private equity africain " et conseillons des pays africains à optimiser leurs outils pour fi nancer leurs économies et apporter au fi nal un vrai e et de levier à la croissance des PME et des start-up. Nous mettons l'accent sur l'accompagnement, la formation et l'accélération des entreprises. Nous croyons fort à l'émergence du secteur privé. Nous voulons renforcer la coconstruction avec l'Afrique. Nous avons aussi de nouvelles frontières à conquérir telles que la connexion " entre les écosystèmes privés " comme, par exemple, avec " EuroQuity ", plateforme digitale qui met en relation les porteurs de projets et les investisseurs.
Au plus près du terrain, nous avons des bureaux régionaux Bpifrance à Abidjan, Dakar, Sénégal, Casablanca pour mieux accompagner les entreprises françaises sur le continent africain.
Quels sont les principaux défis de Bpifrance?
Nous poursuivons notre stratégie auprès des entrepreneurs en France et à l'international. Aussi Bpifrance a plusieurs défi s à relever, comme vient de le communiquer Nicolas Dufourcq, notre directeur général, et notamment : la réindustrialisation, c'est un enjeu de souveraineté pour la France mais aussi pour beaucoup de pays dans le monde, notamment sur le continent africain. Cette action s'inscrit pour tous dans le long terme. Je citerais le climat et l'environnement, essentiellement avec la décarbonisation et les prêts spécifi ques pour fi nancer des investissements adéquats pour aller de l'avant
On parle beaucoup de transformation digitale. Que représente ce concept pour Bpifrance ?
Le numérique est un puissant levier de différenciation et de compétitivité. En e et, les enjeux et les impacts de la transformation digitale dépassent le cadre des Technologies de l'information, car il s'agit d'une transformation globale de l'entreprise ou de son business model.
Cela se traduit alors pour nos entrepreneurs que nous accompagnons dans leur transformation digitale. Bpifrance a, par exemple, développé le " digitalomètre ", outil d'autoévaluation qui permet à l'entrepreneur de réaliser un " état des lieux ", d'apprécier les actions à mettre en œuvre pour progresser dans le processus de digitalisation. Il permet ensuite de préciser les actions à mettre en œuvre pour progresser dans le processus de digitalisation. Développé pour les entrepreneurs français, nous commençons le " digitalomètre " à l'international en l'adaptant au contexte d'un pays.
Aussi, comme le souligne notre directeur général, Nicolas Dufourcq, Bpifrance s'est métamorphosée en une " Fintech " dotée de plateformes digitales qui viennent en complément de nos 50 directions régionales. C'est majeur, tous nos métiers sont désormais imprégnés par la dimension digitale. Nous allons donc de l'avant et accompagnons les entrepreneurs à relever les nouveaux défi s.

Load-Date: February 16, 2023


End of Document 
 

  
Abdelkader Rakbaoui, ancien avant-centre du ST - "J'ai fini par détester le football !"
La Presse (Tunis)
février 12, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1390 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Abdelkader Rakbaoui, un des meilleurs attaquants tunisiens de tous les temps, a raccroché à 28 ans après être allé en 1986-87 chercher fortune à la Roche-Sur-Yon, en France. Né le 25 février 1961 à l'Ariana, il a signé en 1970 une première licence parmi les Ecoles de l'Association Sportive de l'Ariana. Au ST, il évolua de 1983 à 1989, tout en revenant de blessure en 1990 juste pour quelques rares titularisations. Rakbaoui porta la casaque de l'équipe de Tunisie de 1981 à 1988 (près de 40 matches pour 16 buts). Ce fonctionnaire à la Snit depuis 1982 est marié et père de quatre enfants.
Abdelkader Rakbaoui, comment êtes-vous venu au foot ?
J'habitais à tout juste une centaine de mètres du stade de l'Ariana. Et c'est le plus logiquement du monde que j'ai signé pour l'ASA à seulement neuf ans.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le sport ?
Non, j'ai longtemps joué à l'insu de mes parents. Il me fallait aider mon père Brahim, électricien, dans les tâches les plus ingrates. Ni lui ni encore moins ma mère Latifa ne m'avaient encouragé dans ma carrière sportive. Nous sommes onze dans la famille. J'ai dû assister beaucoup de mes frères et sœurs.
Comment êtes-vous passé de l'ASA au ST ?
Dans mon quartier, Mohamed Khalsi dit "Habla" organisait les matches inter-quartiers. Une fois, il nous a emmenés au Bardo pour jouer contre les cadets du ST. Nous l'avons emporté (4-0), et j'ai inscrit les quatre buts. En fait, dès ma jeune enfance, j'aime le Stade Tunisien. Les dirigeants du club du Bardo m'ont tout de suite invité dans un bureau et m'ont fait signer contre un gâteau et une boisson gazeuze. C'est ainsi qu'il m'a fallu rester inactif deux ans avant de pouvoir jouer pour le ST.
Et du ST au club divisionnaire français La Roche-Sur-Yon ?
C'est notre ancien sélectionneur Jean Vincent qui m'a recommandé auprès des dirigeants de ce club. Vincent m'a dit que ce devait être pour moi tout juste un tremplin avant d'aller dans son club, le FC Nantes. Malheureusement, j'y étais parti quelques jours après avoir eu un problème avec le tendon (déjà !). Cela allait marquer négativement mon expérience française d'une seule saison.
Quels furent vos entraîneurs ?
A l'ASA, Abdellatif et Mohamed Guiza. Au ST, Amor Mejri, Ezeddine Bezdah, Salem Kraiem, Noureddine Diwa, Ahmed Mghirbi, Ameur Hizem qui m'a promu parmi les seniors, Nikodimov et André Nagy, le meilleur d'entre eux.
Vous avez mis un terme à votre carrière en 1989 alors que vous n'aviez que 28 printemps. Pourquoi ?
Parce que le footballeur a peu de considération dans notre pays, du moins en notre temps. Tant qu'il joue, il est adulé. Mais il est vite oublié quand il ne sert plus. Le comble, c'est quand on vous néglige complètement parce que vous êtes blessé.
Quand avez-vous décidé de dire stop ?
La décision a été prise dans les vestiaires alors que le match du championnat 1989 ST-CA se jouait encore. Dès le premier half, le défenseur central clubiste, Lotfi Mhaissi, me touche gravement au tendon rotulien du genou droit qui était déjà dans un piteux état à force d'être martyrisé par les défenseurs. On me transporte sur un brancard jusqu'aux vestiaires, on m'étend sur une table, puis on s'en va. Je ne peux ni bouger, ni prendre ma douche, ni encore moins m'habiller. Mais personne ne vient à mon secours. Ma jambe est coupée en deux. A la mi-temps, les joueurs viennent dans les vestiaires: du bruit et de la fureur, les consignes de l'entraîneur... Mais personne pour daigner jeter un coup d'œil sur ma blessure ou demander de mes nouvelles !
Justement, où est passé le médecin du club ?
Mystère ! Tenant difficilement sur la jambe qui n'est pas touchée, je prends ma douche comme je peux, m'essuie, m'habille puis quitte les vestiaires en claudiquant. Aux vestiaires, je venais de vivre un quart d'heure de souffrance, mais aussi de lucidité. Un supporter clubiste m'aperçoit dans cet état pitoyable. Il me dit: "Gaddour, voulez-vous que je vous ramène à la maison ?", ce qui fut fait. C'est mon épouse Yamina qui me ramène dès mon arrivée chez moi à l'hôpital où on fait le diagnostic. En sortant de l'établissement hospitalier, on me demande de payer les frais de cet examen. Je rentre chez moi avec une jambe droite coupée en deux. Le médecin du ST vient chez moi vers 22h00. Non, il n'est jamais trop tard ! Je suis déjà dans un autre état, torturé physiquement par la douleur et mentalement par ce sentiment d'abandon.
Quel sentiment avez-vous éprouvé alors ?
Bloqué et totalement dégoûté par une chose nommée football. Le médecin me demande de venir le voir le lendemain pour aller à la clinique-secours. Un joueur, qui fait rentrer de l'argent à son club, qui doit normalement constituer son patrimoine le plus précieux, peut-il être réduit au statut de quantité négligeable et dont personne ne se soucie ? Qu'est-ce qu'il est ingrat et cruel le football ! Bref, j'allais quatre jours plus tard être opéré par Dr Taieb Litaiem à l'hôpital Kassab. Mais le foot était déjà "sorti" de ma vie. Je l'ai vomi, détesté depuis cette blessure. Jusqu'à aujourd'hui, je ne regarde même plus les rencontres européennes.
Le ST a perdu de justesse le championnat 1983-84 au bénéfice du CAB. Que s'est-il passé au dernier match contre le CA où il vous fallait gagner à tout prix ?
Nous avons été vaincus par la pression. Les nerfs étaient à fleur de peau. Ce jour-là, le gardien clubiste Slim Ben Othmane a été une digue infranchissable. Pour sa part, mon coéquipier Rached Tounsi a raté une occasion immanquable. Moncef Chargui a exercé sur moi un marquage de fer. Bref, tant de facteurs nous ont condamnés à un nul frustrant. Ce titre perdu sur le fil constitue mon plus mauvais souvenir, car le ST de l'époque méritait au moins un titre. Celui-là justement qu'il laissa filer de façon incroyable.
Avec qui vous vous entendiez le plus sur le terrain ?
Avec Abdelhamid Hergal, un artiste auprès duquel jouer procure un grand plaisir, et Khemaies Cherif. Quant au joueur qui est affectivement le plus proche de moi, c'est incontestablement Hichem Ncibi.
A votre avis, quel est le meilleur footballeur tunisien de tous les temps ?
Le Clubiste Tahar Chaibi.
Et votre idole ?
Nejib Limam. Tout jeune, je me faisais passer pour Limam.
Le meilleur joueur de l'histoire du ST ?
Noureddine Diwa. Il y a aussi Nejib Limam, Naceur Kerrit et Abdelhamid Hergal.
Si le foot a fini par vous dégoûter, y a-t-il un sport qui vous fascine aujourd'hui ?
Un seul sport, le cyclisme. Je me suis passionné depuis voilà un quart de siècle pour le Tour de France. L'effort surhumain produit par les Pantani, Contador, Armstrong, Indurain, Riis, Ullrich, Froome... me subjugue.
Toutefois, beaucoup parmi ces champions ont été pris la main dans le sac à l'épreuve du test antidopage ?
Oui, mais il y a une telle sensation de force incroyable que dégage ce sport que je ne peux plus m'en détacher.
Auriez-vous par hasard fait du cyclisme si vous n'étiez pas footballeur ?
Non, plutôt de l'athlétisme. J'étais rapide, résistant et très fort sur le démarrage court.
De qui se compose votre famille ?
Avec Amina, que j'ai épousée en 1987, nous avons eu quatre enfants: Ayoub, Rahma, Nour El Houda et Ghassen. J'ai toujours été locataire malgré mon travail à la Snit où j'exerce depuis 1982 quand notre président Hedi Enneifer m'y intégra. Je n'ai pas frappé aux portes. J'ai ouvert un café qui n'a pas marché.
Un souvenir qui vous est resté en mémoire de votre carrière en sélection nationale ?
Aux Jeux panarabes, le 7 août 1985 à Rabat contre le Maroc, j'ai été pris au marquage par les deux défenseurs axiaux chérifiens Lebiaz et Bouyahiaoui. J'étais alors au sommet de mon art. Ne trouvant pas la parade pour me museler, Lebiaz m'asséna un coup terrible à la cuisse. Mais j'allais prendre ma revanche sur son alter ego Bouyahiaoui que j'ai envoyé dans les panneaux publicitaires grâce à un dribble déroutant. Il a failli y laisser sa peau !
Enfin, vous rappelez-vous de vos meilleures productions ?
Les trois matches de préparation livrés en Hollande avant de jouer contre l'Algérie au dernier tour de la qualification au Mondial 1986. Aux Pays-Bas, nous avons été opposés les 18, 23 et 25 septembre 1985 respectivement à Sportclub Heerenven, à la sélection régionale du Nord et au FC Groninguen. J'ai inscrit trois buts dans ces matches-tests, et fait des merveilles. Il y a aussi le match remporté face au CA (4-0).

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Il y a 65 ans, le paisible village frontalier de Sakiet Sidi Youssef bombardé [tribune]
La Presse (Tunis)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1145 words
Byline: B.B.K.*
Body


Les années cinquante du siècle dernier ont été historiques pour les trois pays du Maghreb. En effet si la Tunisie et le Maroc ont obtenu leur indépendance en 1956, l'Algérie qui, colonisée en 1830, se souleva en 1954, contre l'occupant. L'indépendance des deux pays voisins, tant à l'est qu'à l'ouest, va permettre à l'Algérie de faire des avancées gigantesques dans sa lutte pour la liberté. En effet, l'implantation de camps d'instruction, l'organisation de bases arrière, la facilité, quoique relative, de l'arrivée d'armes, ont été d'un apport remarquable pour continuer la lutte dans des conditions très favorables malgré les incursions des troupes françaises dans les zones frontalières et la pose de mines sur les pistes utilisées par les moujahidine algériens.
Alors que la guerre d'Algérie fait rage, l'armée française subit régulièrement des attaques venant de l'autre côté de la frontière tunisienne. Le pays, devenu une véritable base arrière, apporte en effet son soutien logistique par le transit des armes et héberge des troupes de l'Armée de libération nationale. En 1958, le commandement de l'armée française en Algérie décide de ne plus tolérer le harcèlement de ses forces.
Le 2 janvier 1958 se produit un accrochage à la frontière lors duquel les Algériens réussissent à capturer quatre soldats français et à les ramener dans la région du Kef. Le président du Conseil français, Félix Gaillard, charge le général Buchalet de porter un message au président Habib Bourguiba dans le but de relancer les négociations franco-tunisiennes et de rappeler au président ses obligations de neutralité. Bourguiba refuse de recevoir ce militaire qui avait combattu les fellaga (nom donné par les Français aux guérilleros tunisiens) en 1954.
Gaillard envoie alors son chef de cabinet, en vain. Bourguiba déclare à la presse : "La France doit comprendre qu'un général pour appuyer une protestation ou une frégate pour soutenir une politique, tout cela doit prendre fin. Si l'action continue, je demanderai l'installation d'un régiment de l'ONU aux frontières". À Paris, ces réactions ne sont guère appréciées car Bourguiba semble ainsi vouloir internationaliser la guerre d'Algérie.
Le 11 janvier 1958, 300 combattants algériens implantés dans la région de Sakiet Sidi Youssef attaquent en territoire algérien une patrouille française de cinquante soldats (quatorze soldats français tués, deux blessés et quatre prisonniers). Le commandant basé à Alger avise Paris que "des bandes d'assaillants algériens, repérés par l'aviation française, franchissent la frontière à partir de la Tunisie et se répandent dans les fermes et les mechtas (groupement de maisons en dehors d'une agglomération) algériennes et que les véhicules de la garde nationale tunisienne stationnent de plus en plus à la frontière en position d'accueil".
Le 8 février 1958, l'armée française indique qu'un avion, touché par une mitrailleuse postée à Sakiet Sidi Youssef, a dû se poser en catastrophe à Tébessa. En représailles, le général Edmond Jouhaud, commandant de la cinquième région aérienne, planifie un raid aérien sur Sakiet Sidi Youssef et le soumet au général Paul Ély qui, ayant obtenu l'accord oral du ministre de la Défense Jacques Chaban-Delmas, autorise l'utilisation de bombardiers lourds.
Malgré les incertitudes sur la réalité de l'autorisation par le ministre, il reste cependant que l'armée française était autorisée, au moins dans l'esprit si ce n'est dans la lettre, à prendre des mesures vigoureuses, le choix des armes et de l'échelle étant laissé aux militaires. En revanche, il semble clair que le président du Conseil français, Félix Gaillard, n'avait pas été informé .
Ce bombardement est une opération menée par l'armée française, dans le cadre de la guerre d'Algérie, sur le village tunisien de Sakiet Sidi Youssef le 8 février 1958, causant la mort de plus de 70 personnes, dont une douzaine d'élèves d'une école primaire et 148 blessés parmi la population civile. Depuis, chaque 8 février, la Tunisie et l'Algérie commémorent conjointement cet événement
L'opération implique 25 avions : onze bombardiers B-26, six chasseurs-bombardiers Corsair de la Flottille 12F et huit chasseurs Mistral. Vers 10h50, un marché où se pressent des paysans de la région est mitraillé par une escadrille de chasseurs volant en rase-mottes. Par la suite, trois vagues de sept bombardiers A-26 pilonnent la localité jusque vers midi ; les Corsair neutralisent les installations anti-aériennes et les B-26 détruisent la mine de plomb désaffectée qui, d'après les services de renseignements français, servait de camp à l'Armée de libération nationale algérienne, bien que cette affirmation fût fausse. Alors que la Croix-Rouge internationale était dans le voisinage du village durant l'attaque, pour assister des réfugiés, le commandement militaire est prêt à prendre des risques : deux camions de la Croix-Rouge sont ainsi détruits, ainsi que l'école du village remplie d'enfants en cette matinée.
Le bilan varie entre 72 et 75 morts et 148 blessés, dont une douzaine d'élèves d'une école primaire et des réfugiés algériens regroupés par une mission de la Croix-Rouge.
En réaction, la Tunisie rompt les relations diplomatiques, expulse cinq consuls français qui exercent dans les principales villes du pays, organise le blocus des casernes françaises et met sur pied une visite organisée du village par la presse internationale. Le conflit purement franco-algérien prend une dimension plus internationale avec la plainte déposée par la Tunisie auprès de l'ONU. Le Conseil de sécurité décide alors de mettre en place une mission de bons offices confiée à l'Américain Robert Murphy et au Britannique Harold Beeley.
Si le président du Conseil Félix Gaillard n'avait pas été mis au courant de l'opération, il l'a toutefois couverte a posteriori, argumentant en particulier devant l'Assemblée nationale que l'attaque avait été justifiée par une provocation des " rebelles " algériens de l'autre côté de la frontière. Parallèlement, Robert Murphy soutient ouvertement la position du président Bourguiba et entraîne le président Eisenhower à exercer une forte pression sur le gouvernement français (lettre personnelle adressée à Félix Gaillard le 10 avril). Face à la polémique, le cabinet Gaillard est renversé par l'Assemblée nationale le 15 avril, les partisans de l'Algérie française évoquant un "nouveau Munich". Les communistes votent également la censure. Cette crise ouvre ainsi la voie au retour du général de Gaulle au pouvoir et impose, le 17 juin, un accord entre les deux pays stipulant "l'évacuation de toutes les troupes françaises du territoire tunisien à l'exception de Bizerte".
* Ancien commandant du secteur de Sakiet Sidi Youssef (1958-61), ancien commandant de la Brigade Saharienne (1976-80), ancien sous-chef d'état -major de l'Armée de terre (1983-86), ancien gouverneur (1990-93).

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Jack Lang, président de l'Institut du Monde Arabe, à La Presse - "En 2023, l'IMA présentera une saison sous le nom de " Vive la Palestine !"
La Presse (Tunis)
février 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1606 words
Byline: Adel YAHYAOUI
Body


Jack Lang est l'homme d'Etat français le plus connu, surtout sur la scène culturelle et politique. Il est le fondateur principal des fêtes de la musique, connues dans le monde entier.
En outre, M. Lang a occupé plusieurs postes dans sa carrière : il était ministre de la Culture de 1981 jusqu'à 1986 à l'époque du président François Mitterrand et il a été aussi le député de Loir-et-Cher de 1986 à 1988, etc. Actuellement, cette personnalité politique est à la tête de l'Institut du monde arabe, ayant été nommé en 2013 par le président de la République française, François Hollande. Depuis, Jack Lang essaie d'enrichir les services de l'IMA en matière de culture arabophone dans le monde occidental en usant d'une stratégie bien définie. Lang se dévoile à La Presse dans une interview enrichissante en abordant des thématiques culturelles entre la Tunisie et la France.
Comment définiriez-vous l'IMA ? Quels sont, de nos jours, son importance et son rôle majeur?
L'IMA est une institution sans équivalent dans le monde. C'est un véritable pont entre l'Occident et le monde arabe. Valéry Giscard d'Estaing avait été le premier à envisager la création d'une institution de ce genre, dans le but d'apaiser les tensions du lendemain de la première crise pétrolière et de créer des collaborations fécondes entre les deux rives de la Méditerranée. François Mitterrand avait repris cette belle idée et on lui doit le magnifique bâtiment, conçu par Jean Nouvel, qui abrite aujourd'hui l'IMA. L'existence de l'IMA est à mon sens plus que jamais nécessaire dans le contexte actuel où les crispations identitaires exacerbent une certaine polarisation Orient-Occident. Plus qu'un pont diplomatique, l'IMA est avant tout un pont culturel, un musée doublé d'une programmation riche qui contribue à la connaissance du monde arabe en France et en Europe.
Dans quel but cherchez-vous à diffuser la culture arabophone en Europe généralement et en France particulièrement ?
La mission première de l'IMA est justement de faire connaître et rayonner les cultures arabes en France et en Europe, et ce faisant, déconstruire les préjugés qui entachent l'image du monde arabe en France et plus largement en Europe. Il s'agit de promouvoir la connaissance de l'autre et de mettre en avant une culture qui reste malheureusement encore trop méconnue en Occident. Il s'agit également de donner à voir des cultures et des patrimoines immensément riches et passionnants, dont la connaissance est indispensable pour la bonne compréhension de l'histoire française et européenne.
Aucune autre institution dans le monde ne propose un éventail de manifestations aussi élargi en lien avec le monde arabe. Débats, colloques, séminaires, conférences, spectacles de danse, concerts, films, ouvrages, rencontres, cours de langue, de civilisation, grandes expositions permettent tous les jours au public de l'IMA de se confronter à ce monde singulier et bouillonnant.
Avez-vous des connaissances pratiques relatives au domaine du théâtre en Tunisie ?
Le théâtre a toujours été prolifique en Tunisie depuis l'Indépendance. Beaucoup de créations théâtrales voient le jour chaque année, produites par des jeunes et des moins jeunes et attirent de nombreux spectateurs. Elles sont également invitées à se produire à l'étranger, dans le monde arabe, en Afrique et en Europe. Il y a également un festival annuel des Journées théâtrales de Carthage qui présente des créations africaines et arabes, tout en mettant en exergue la production tunisienne. Sur les autres questions, je ne peux évidemment pas me prononcer puisqu'elles relèvent de la programmation de l'IMA et des relations qu'il entretient avec les instances tunisiennes.
Existe-t-il des projets à venir, organisés en partenariat entre vous et le ministère tunisien de la Culture dans le domaine artistique globalement et dans le théâtre en particulier?
La France, à travers son réseau culturel en Tunisie (Service de coopération et d'action culturelle de l'ambassade de France, Instituts français à Tunis, Sfax et Sousse), œuvre à offrir un espace de dialogue et de découverte entre les cultures tunisienne et française, et à développer la coopération éducative et linguistique, universitaire, scientifique, culturelle et audiovisuelle entre les deux pays. Cette volonté se traduit par une riche programmation culturelle tout au long de l'année, des partenariats forts avec les opérateurs culturels tunisiens (musées, galeries, institutions, associations ou collectifs d'artistes) ou encore des programmes d'échanges et de soutien pour les créateurs et professionnels de la culture. A l'IMA, nous mettons régulièrement en lumière la riche création artistique tunisienne. Nous avions présenté, à l'occasion du premier anniversaire de la Révolution du Jasmin, l'exposition Dégagements... la Tunisie un an après, ou encore la 2e Biennale des photographes du monde arabe contemporain en 2017, qui mettait un accent particulier sur les artistes tunisiens. Plus récemment en 2022, l'exposition Slimen El Kamel, à cœur ouvert, a consacré à cet artiste tunisien sa première exposition muséale en retraçant ses différentes périodes artistiques depuis 2010 et en présentant sa nouvelle série sur le thème de l'amour dans la société orientale.
Que pensez-vous du 18e Sommet de la Francophonie, qui s'est déroulé à Djerba-Tunisie les 19 et 20 novembre 2022 ?
Tout d'abord je me réjouis du succès de cet évènement. Je me réjouis surtout que ce sommet se soit tenu en Tunisie, un pays ouvert sur le monde, et qui reste un espace propice aux échanges et à l'enrichissement mutuel. Je salue d'ailleurs la très riche programmation proposée en marge de cet évènement, dont l'exposition de calligraphie, art à travers lequel beaucoup d'artistes tunisiens s'expriment avec beaucoup de beauté. C'est d'ailleurs à l'artiste graffeur franco-tunisien El Seed qu'ont été confiées la création et la réalisation de la fresque géante sur le bâtiment de l'IMA, inaugurée en 2014. La francophonie reste un formidable moyen de communication et de partage des cultures. Je pense que la Francophonie avec un grand F ne doit pas faire oublier la francophonie avec un petit f, celle qui relie tous ces peuples et qui participe à la richesse de leur multilinguisme et au dialogue des civilisations.
S'agissant du multilinguisme promu par la francophonie, je saisis cette occasion pour rappeler le travail exceptionnel que l'IMA a engagé en faveur de la langue arabe. Nous avons créé une Certification internationale de maîtrise de l'arabe (Cima) qui rencontre un succès croissant dans le monde.
Quelle importance revêt ce sommet pour les deux pays ?
C'est avant tout pour l'ensemble des pays francophones que c'est important, car, ne l'oublions pas, la francophonie rassemble une communauté de 321 millions de personnes. Sa tenue en Tunisie est très symbolique, compte tenu des relations privilégiées qu'entretiennent nos deux pays sur la base de liens historiques, culturels et économiques. Les nombreuses visites officielles de l'IMA par de hautes autorités tunisiennes ou personnalités culturelles, ainsi que mes différents voyages à l'occasion d'événements culturels majeurs en Tunisie témoignent du lien fort et étroit que l'IMA entretient avec la Tunisie. M. Kaïs Saïed nous a d'ailleurs fait l'honneur de sa visite en 2020. Enfin, engagé pour la mise en valeur du patrimoine et la création artistique tunisiens, l'IMA présente très régulièrement au public parisien de nombreux événements, expositions, colloques et spectacles qui mettent la Tunisie à l'honneur, et qui rencontrent régulièrement un franc succès.
Comment évaluez-vous la scène culturelle en France actuellement?
Je dirais que la scène culturelle française est multiple et pas seulement parisienne. Elle rayonne sur tout le territoire français. C'est souvent fascinant et à Paris, ça bouillonne ! Nous sommes un pays privilégié et il y a réellement une jeunesse aujourd'hui créatrice assez merveilleuse.
Est-ce qu'il y a une politique culturelle solide afin de réunir toutes les cultures arabes au sein de l'IMA ?
La mission de l'IMA est de mettre en valeur les talents des différents pays : les talents d'hier et ceux d'aujourd'hui. Ce plan de l'Institut a pour vocation de mettre en lumière une facette de la culture arabe car c'est une culture très riche.
La cause palestinienne ou le conflit israélo-palestinien fait-il partie des axes que l'IMA met en avant dans sa programmation ?
L'IMA est engagé depuis de nombreuses années à promouvoir la culture palestinienne sous toutes ses formes, notamment en abritant et exposant la collection pour le futur musée d'art contemporain de Palestine, avec Elias Sanbar. En 2023, l'IMA présentera une saison sous le nom de "Vive la Palestine !" qui permettra de découvrir ou redécouvrir ce que la Palestine apporte au monde sous toutes ses formes artistiques...
Quels sont les projets de l'IMA à venir ?
Outre cette saison palestinienne à l'été 2023, l'IMA prépare une exposition sur Les parfums dans le monde arabe pour la rentrée 2023. Une exposition inédite à la fois par son thème et sa richesse patrimoniale, mais aussi par son dispositif olfactif et scénographique.
Bien entendu, le projet de refonte du musée, Le Nouveau Musée de l'IMA, motivé par la remarquable donation en art moderne et contemporain de Claude et France Lemand, est l'élément phare de notre programmation pour les prochaines années. Ce Nouveau Musée de l'IMA permettra non seulement de faire découvrir les plus grands artistes du monde arabe dans un lieu unique en Occident, mais aussi d'aborder les enjeux actuels, tels que la décolonisation, la durabilité, la place des artistes femmes arabes.

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
Racines linguistico-culturelles - Du feu vert à la Francophonie
La Presse (Tunis)
janvier 30, 2023 lundi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1092 words
Byline: (*) Sociologue
Body


La Francophonie en tant qu'héritage colonial
Les pays fondateurs de la Francophonie en 1970 n'étaient pas ni la France ni le Québec où le français est la langue maternelle. Ce sont la Tunisie, le Sénégal, le Niger et le Cambodge qui ont fondé l'Association de la Francophonie. Ils sont des pays qui ont été colonisés par la France. Les leaders de ces pays déclarent que l'usage de la langue française dans leurs propres sociétés fait leur union malgré que le français fasse partie de leur colonisation française : l'occupation militaire, la gouvernance politique, la culture agricole des terres par les colons et l'usage du français au lieu des langues /dialectes locaux. 
Ces leaders et leurs pays ont été engagés de se décoloniser de l'ensemble des aspects de la colonisation sauf la colonisation linguistique française et ses effets secondaires culturels. L'éducation scolaire de ces leaders est profondément française en langue et culture. Par exemple, Léopold Senghor avait étudié à la mission catholique à Ngasobli et au collège Liberman. En plus, il était ministre en France avant l'indépendance du Sénégal et était le premier Africain à siéger à l'Académie française. De sa part, Habib Bourguiba le président tunisien, a étudié à l'école Sadiquite où le français était la langue d'instruction et sa culture dominait la connaissance des élèves tunisiens. Aussi, le président nigérien Hamani Diori et le prince cambodien Norodom Sihanouk ont reçu une éducation à la française, d'où les fondateurs de la Francophonie étaient sérieusement motivés de se joindre à la Francophonie par cette éducation coloniale. Donc, les facteurs linguistico-culturels français coloniaux étaient des forces capitales derrière leur grande volonté d'établir la Francophonie.
L'absence de l'Algérie de la Francophonie
L'Algérie n'est pas membre de la Francophonie alors qu'elle était considérée un Département français par la France durant la colonisation française qui a fait un grand effort de démanteler l'identité linguistico-culturelle algérienne en commençant par sa politique hostile contre la langue arabe/nationale du peuple algérien. La naissance de la Francophonie a eu lieu alors que Haouari Boumedienne était président de l'Algérie. Contrairement à l'éducation primordiale francophone des quatre fondateurs de la Francophonie, Boumedienne avait reçu son éducation en Tunisie à l'école zeitountenne et en Egypte à l'école Azharite où la langue arabe est la langue d'instruction de toutes les matières dans ces deux écoles. En d'autres termes, le président algérien avait étudié dans des systèmes éducatifs où le confinement linguistique était en faveur de l'arabe, alors que les systèmes d'éducation des fondateurs de la Francophonie étaient des systèmes éducatifs où le confinement linguistique est en faveur de la langue et la culture françaises. La mise en vigueur de ce raisonnement linguistico-culturel est souvent marginalisée dans les analyses de la naissance du phénomène de la Francophonie en 1970.
Le désir différent des pays africains pour la Francophonie
A cause des données différentes, les pays africains n'ont ni le même désir ni une nécessité égale pour l'appartenance à la Francophonie. D'une part, les pays nord- africains ont la langue arabe en tant que langue nationale pour chacun de ces pays. D'autre part, plusieurs pays africains adoptent le français comme langue officielle parce qu'ils n'ont pas une seule langue nationale, d'où s'impose la nécessité de l'usage du français en tant qu'héritage colonial assez bien répandu à travers la population. C'est ainsi qu'il y a une différence entre ces deux groupes de pays africains concernant leur besoin pour l'usage du français en tant que moyen de communication sociale. C'est-à-dire, l'Algérie, le Maroc, la Tunisie et la Mauritanie peuvent se libérer de l'usage du français et le remplacer par l'usage de l'arabe, leur langue nationale. Alors que le Sénégal et le Niger et les autres pays africains francophones se trouvent obligés de garder le plein usage du français. Ceci constitue à long terme une grande difficulté de se libérer de leur dépendance de la langue française en tant que langue officielle. Il s'agit ici d'un handicap linguistique majeur qui se manifeste par l'absence d'une langue nationale pour toute la population dans chaque pays. Cette dépendance linguistique permanente ne permettrait pas à ces sociétés africaines d'avoir vraiment la pleine indépendance qui demeure handicapée par le manque de la dimension linguistique qui est plus importante que l'indépendance militaire, politique et agricole parce que ceux-ci représentent la libération du corps alors que la libération linguistique constitue la libération de l'esprit ou ce que nous appelons L'Autre-sous développement (Lasd).
Le concept de LASD
L'appartenance à la Francophone renforce à la fois directement et indirectement la présence continue du phénomène de Lasd. Dans leurs analyses et études des phénomènes du sous-développement dans le tiers-monde, les spécialistes occidentaux et leurs partisans en sciences sociales ailleurs sont souvent portés à mettre l'accent sur les dimensions socioéconomiques du sous-développement. Depuis la Seconde Guerre mondiale, les sciences sociales occidentales ont accumulé un corpus intellectuel énorme sur le sous-développement dont ses théories, ses hypothèses, ses concepts... sont principalement diffusés à travers des livres, des revues académiques et des rapports de recherche. Pourtant, nous n'y trouvons à peine aucune référence aux autres aspects de ce même sous-développement dans les pays du Sud. D'où vient notre intérêt en Lasd. Ce dernier est conçu en tant qu'un sous-développement psychoculturel. D'un côté, certaines manifestations psychologiques de Lasd pourraient être résumées dans le désir des citoyens des pays en développement d'imiter l'Occident, et dans la présence du syndrome de complexe d'infériorité face à celui-ci. De l'autre côté, les signes linguistico-culturels de Lasd se voient dans le fréquent usage des langues occidentales (l'anglais et le français en particulier), la dépendance considérable des sociétés du tiers-monde de la science ainsi que la connaissance moderne du monde occidental et la grande diffusion des valeurs culturelles occidentales dans ces sociétés. D'où Lasd est le résultat de la domination occidentale et impériale contemporaine des pays asiatiques, africains et latino-américains. Il s'agit d'un sous-développement qui découle d'un déséquilibre fort énorme de rapports de force entre les parties en question.
M.D.

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
" La vie est un poème. Mélanges offerts au Professeur Ridha Bourkhis " sous la co-direction de Giovanni DOTOLI et de Georges de RIVAS - Le bel hommage...
La Presse (Tunis)
janvier 28, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1412 words
Body


Les éditions françaises l'Harmattan, dirigées de main de maître, depuis plus de quarante ans, par l'inventif et infatigable Denis Pryen, viennent de publier, sous la co-direction du professeur émérite et poète italien francophone Giovanni Dotoli et du poète français Georges de Rivas, un beau livre de " Mélanges " intitulé " La vie est un poème " et offert à l'universitaire et écrivain tunisien francophone Ridha Bourkhis qui vient de prendre sa retraite après une longue carrière universitaire, jalonnée de nombreuses publications scientifiques et littéraires.
Plusieurs professeurs-chercheurs, doctorants, poètes et artistes d'au moins 10 pays ont contribué à ces " Mélanges " où ils ont écrit un témoignage au sujet du professeur Ridha Bourkhis ou un article sur la poésie qui est, avec la stylistique et la rhétorique, l'une de ses spécialités majeures à l'université tunisienne.
Ces contributeurs, quelquefois de notoriété, sont -- en plus de l'éminent professeur de la Sorbonne Olivier Soutet, de la grande poéticienne de l'Université de Paris X, Michèle Aquien (France) et du renommé poète français Lionel Ray -- Emna Louzyr (Tunisie), Hamma Hanachi (Tunisie), Nouha Ferjaoui (Tunisie), Rabii Boughattas (Tunisie), Sana Belaïd (Tunisie), Yasmine Ben Amor (Tunisie), Jean-Claude Villain (France), Jean Déjeux (France), Georges Zaragouza (France), Marjan (France), Aline Recoura (France), Anissa Ziani (France), Carolyne Canella (France), Colette Fournier (France), Gaêlle Joly Giacometti (France), Patrick Navaï (France), Pierre Perrin (France), Maria Leo (Italie), Ana Soler (Espagne), Jan Goes (Belgique), Liliana Fosalau (Roumanie), Jamila Abitar (Algérie), Lynda Chouiten (Algérie), Ralph Heyndels (USA), Abdelouhad Mabrour (Maroc), Mohammed Benjelloun (Maroc), Dora Latiri (Grande-Bretagne), Mohammad Ziar (Iran), Nahid Djalali Marand (Iran) et Sharareh Shovoshian (Iran). A ceux-là s'ajoutent, bien sûr, les co-directeurs de ces " Mélanges " Giovanni Dotoli qui nous a donné à lire, dans cet important collectif, une excellente investigation sur les " formes de la poésie " et Georges de Rivas qui, outre son bel article " Du silence à la voix ", a écrit avec brio, sur 5 pages bien pleines, l'avant-propos (pp. 9-15) introduisant ce livre et dont voici, pour vous mettre l'eau à la bouche, quelques extraits :
"Ces "Mélanges" sont écrits par des enseignants universitaires, poètes, essayistes et artistes plasticiens et offerts au professeur, chercheur, écrivain et critique littéraire Ridha Bourkhis en signe d'hommage, d'amitié et de complicité.
Au nom de tous et de chacun de ceux qui ont eu la chance de le connaître, au nom de ceux qui œuvrent chaque jour à ses côtés, ou qui ont eu la joie de le côtoyer -- ses amis -- je veux dire mon émotion, ma reconnaissance, et l'honneur inestimable qui m'est fait, d'avoir à saluer au-delà du professeur de littérature, surtout de poésie et de poétique, à l'université tunisienne, précisément, l'homme passionné de justice et de vérité, conscient de tous les dangers et de tous les enjeux de sens que court notre monde, l'homme fraternel, le poète qui " porte le poème sur toute sa personne", pour citer René Char. Car il s'agit de l'homme et du poème de toute vie.
Au terme d'une brillante carrière universitaire, attestée par l'obtention des plus honorables diplômes et de très nombreuses réalisations -- publication d'œuvres individuelles ou collectives abordant les aspects les plus complexes en termes de linguistique et de stylistique --, le professeur Ridha Bourkhis a toujours démontré, au-delà de ses facultés humaines, de son tact moral et de son sens de l'altérité, des dispositions innées et sans cesse affinées pour saisir les faits saillants et ce parfum d'éternité qui affleurent dans les grandes œuvres littéraires. D'où ses qualités et dons de critique littéraire !
Le professeur Ridha Bourkhis a fait de belles et décisives rencontres au cours de son aventure universitaire. Rencontres de personnalités d'aussi hautes compétences que de profonde humilité. Il a soutenu à l'université de la Sorbonne son Mémoire de D. E. A ainsi que sa Thèse de doctorat en linguistique sous la direction du professeur et académicien Robert Martin. Il a aussi brillamment conduit ses travaux de recherche relatifs à sa Thèse d'habilitation (HDR) sous la direction du professeur Georges Molinié, ancien président de l'université de la Sorbonne et grande autorité en matière de savoir poétique et rhétorique.
La passion de la poésie est une flamme qui n'a cessé d'animer le professeur-poète Ridha Bourkhis, attestée par les nombreuses publications surtout de ses recueils et ses nouvelles.
Avec un tel enthousiasme, intact au terme d'une carrière universitaire rayonnante, nous voici assurés qu'il entendra longtemps encore l'écho de cette voix poétique qui l'a inspiré tout au long de sa vie emportée ainsi dans la dynamique d'un éternel recommencement. Le professeur et poète Ridha Bourkhis est animé par le souffle d'une intense et généreuse créativité. Que le feu de l'amour poursuive ici même son œuvre de renouveau en cette admirable terre de Tunisie où un enfant promis à un beau destin a vu le jour dans l'un des quartiers populaires de la ville côtière de Hammam-Sousse. Que son âme " primevérale " poursuive sa course en haute Mer comme à ces rivages éblouissants de beauté et de lumière. Nous ne sommes pas les seuls à aimer ce chant d'amour qui s'élève dans son livre de Nouvelles" Bleu " (L'Harmattan, 2010) où les amants rêvent d'éternité au fond de cette Mer où l'amour et l'extase de la vie et la mort s'épousent, " Bleu " où deux âmes rêvant de fusion s'abluent en vérité au bleu des origines, au mystère de l'être où la mer est le miroir du ciel. Et la mer n'était-elle pas pour le poète d' " Amers ", Saint-John Perse, un cinquième élément ?... ".
Ces "Mélanges" qui s'étalent sur 390 pages, en grand format (15X24), se composent de 3 volets : "Témoignages", " Analyses " et "Des poètes parlent de leur poésie". Tous convergent d'une manière ou d'une autre vers Ridha Bourkhis en tant qu'enseignant universitaire, chercheur en matière de poésie, de stylistique et de rhétorique, et poète dont la longue liste des livres édités en Tunisie, en France et en Belgique est placée à l'ouverture de cet ouvrage (plus de 20 livres publiés). Des annexes viennent couronner ces " Mélanges " et elles contiennent de multiples témoignages, bien laudatifs et reconnaissants, de plusieurs anciens étudiants du professeur Ridha Bourkhis à l'Université de Sousse (pp. 383-386).
L'artiste plasticien franco-tunisien Marjan, qui a illustré la première de couverture de ce volume (reproduction de sa toile " L'Offrande "), ouvre, après l'avant-propos, ces Mélanges par son témoignage intitulé " Un être simple, amusé de la vie parisienne et heureux " (pp. 17-19). Quant au poète franco-iranien et peintre Patrick Navaï, il clôture le dernier volet de ce collectif par son article au titre éponyme " La vie est un poème " (pp. 371-380) qui reprend délibérément le titre de ces " Mélanges " constituant aussi une œuvre scientifique, c'est-à-dire de recherche, de réflexion et d'analyse.
_____________________________
Giovanni Dotoli et Georges de Rivas, dir. " La vie est un poème. Mélanges offerts au professeur Ridha Bourkhis ", Paris, L'Harmattan, 2022, 390 pages, format 16X24. Illustration de la couverture : " L'Offrande ", toile de Marjan. ISBN -9 782140 282287. 39 Euros. commande@harmattan.fr
Giovanni Dotoli est italien. Il est professeur émérite de langue et de littérature françaises à l'université de Bari Aldo Moro en Italie et conférencier aux Cours de civilisation française de la Sorbonne. Il est poète en langues française et italienne, linguiste et critique littéraire. Son œuvre scientifique et poétique compte de nombreux travaux et des milliers de pages de poésie. " Je la Vie ", édité en V volumes différents est son recueil majeur/
Georges de Rivas est français. Il est poète et essayiste. Il a publié de nombreuses œuvres poétiques, dont : "Orphée au rivage d'Evros ", "Le Petit-Véhicule -- La Beauté Eurydice" et " Aletheia ". Depuis 2016, il organise chaque année " Le Printemps des poètes " au Château de Solliès-Pont (Var). Invité spécial au Festival international de Poésie " Letras en La Mar " à Puerto-Vallarta, au Mexique, il a reçu le Prix décerné par le Festival " El Caracol de Plata " en 2017. Depuis 2016, il organise chaque année "Le Printemps des poètes " au Château de Solliès-Pont ( Var ).

Load-Date: January 29, 2023


End of Document 
 

  
Soirée des Cordes ce soir à l'IFT et demain à l'Hasdrubal Thalassa à Hammamet - Un concert au parfum des cordes
La Presse (Tunis)
janvier 27, 2023 vendredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 989 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Le concert qui sera donné ce soir à l'IFT et demain à l'Hasdrubal promet d'être puissant et rempli d'émotion. Le public passera de merveilleux moments en compagnie de ces instruments très vocaux dont les sons sont fluides, comme la voix humaine.
La Fondation Hasdrubal pour les arts et la culture, Mohamed Laâmouri et le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris présentent ce soir, à l'Institut français de Tunis, le concert " La soirée des cordes ", fruit de la première résidence artistique à l'hôtel Hasdrubal Thalassa à Hammamet Sud.
Cette résidence artistique dédiée aux arts, au partage de l'excellence culturelle ainsi qu'à la production d'artistes de renommée internationale, mise en place en septembre 2022 dans le cadre d'un partenariat international entre la Fondation et le Cnsd de Paris, soutenu par l'Institut français de Tunisie, en faveur des étudiants tunisiens des Instituts supérieurs de musique, repose sur deux axes, à savoir la formation et les échanges culturels franco-tunisiens.
La formation a pour objectif d'apporter à chaque étudiant participant aux différentes sessions en Tunisie une expérience d'apprentissage unique et de convergence artistique. Les échanges d'expériences entre les étudiants venus de France et les étudiants tunisiens seront la principale source d'un enrichissement naturel en faveur de l'ensemble des participants. Dirigés par le directeur musical de la Fondation, Laurent Jost, et encadrés par le violoniste de renommée internationale Zied Zouari, les étudiants auront notamment au programme l'enseignement des musiques occidentales, des musiques tunisiennes et du répertoire classique arabo-andalou. La Fondation Hasdrubal proposera chaque année jusqu'à 5 sessions pédagogiques d'excellence, chacune d'une durée d'une semaine et réparties du nord au sud de la Tunisie entre le 15 septembre et le 15 juin. A l'issue de chaque session, un concert gratuit sera programmé. Des séminaires publics et/ou classes de maîtres seront parallèlement proposés aux étudiants français et tunisiens.
Soirée des cordes
Ce concert consacré aux violonistes et leurs compagnons et frères d'armes contrebassistes, violoncellistes, etc., permettra à l'assistance d'écouter des mélodies tendres et câlines que seuls des instruments à cordes peuvent composer
Par la confrontation des œuvres de compositeurs -- dans le registre instrumental -- néo-classiques, contemporains et de différentes sonorités orientales et tunisiennes, des morceaux du répertoire des grand maîtres des cordes seront joués en vue manifester cette méditerranéité où se croisent les musiques tuniso-occidentales
Le concert, qui sera donné demain à l'Hadrubal, promet d'être puissant et rempli d'émotion. Le public passera de merveilleux moments en compagnie de ces instruments très vocaux dont les sons sont fluides, comme la voix humaine. Ce sera un concert au parfum des joies anciennes des airs des cordes méditerranéens.
Depuis les airs variés jusqu'aux symphonies beauté harmonieuse l'oreille, même la plus indifférente, sera enchantée par l'exquise proportion des mélodies, par l'étonnante combinaison et la grâce onduleuse des lignes courbes qui semblent s'engendrer les unes les autres de ces instruments et par les sons qui sortent des flancs de ces magiciens du son avec la mission et le pouvoir de peindre toutes les passions, toutes les tendresses et toutes les grâces. Personne ne saurait se rendre compte, sans y être initié, de la complication que présente l'enfantement de cette soirée d'une apparence si simple et si modeste en sa radieuse beauté.
Laurent Jost
Laurent Jost assure la direction musicale et artistique de la Fondation Hasdrubal. Premier Prix du Concours national radio France, Laurent Jost a accompagné, en tant que violoncelliste soliste d'orchestres philharmoniques, de nombreux concertistes internationaux tels que Patrice Fontanarosa, Renaud Capuçon, Roland Pidoux, Alexandre Lagoya, Bruno Pasquier, Bruno Rigutto, Guy Touvron... Laurent Jost interprète en France et à l'étranger un répertoire éclectique sur un violoncelle classé datant du 17e siècle. Son instrument est suivi par un atelier international de lutherie reconnu unanimement comme l'un des meilleurs au niveau mondial. En France, Laurent Jost s'est produit lors de différents concerts au sein des plus grands monuments tels que les cathédrales d'Amiens, Reims, Nice, Monaco... En 2023, il sera le soliste invité international de l'orchestre des "Violons de Prague" et sera amené à se produire en France et à l'étranger au travers de plus de 80 concerts. L'illustre luthier Étienne Vatelot a présenté Laurent Jost à Mstislav Rostropovitch, rencontre donnant ainsi naissance à de précieux partages d'inspirations musicales durant de nombreuses années. Ces intimes partages sont aujourd'hui la source principale du jeu musical de Laurent Jost.
Zied Zouari
Né en Tunisie en 1983 dans une famille de musiciens, Zied Zouari est l'un des pionniers du violon arabe contemporain et une figure phare de la musique orientale de nos jours. Docteur en musique (Sorbonne, 2014), il joue avec Sylvain Luc, Daniel Mille, Bojan Z, Manu Théron, Thione Seck, Mathias Duplessy. Également directeur artistique de l'Opéra arabe Kalila wa Dimna (création originale du festival d'Aix-en-Provence en 2016) et compositeur de Mawâl de la terre (pièce de théâtre musicale), il obtient le prix du "meilleur interprète" au festival des Journées musicales de Carthage (JMC) en 2015. Deux ans plus tard, il est appelé par le réseau Medinea pour soutenir les efforts du grand saxophoniste Fabricio Cassol autour des sessions interculturelles en composition collective en Méditerranée. Si son champ de prédilection est la musique arabo-orientale, Zied s'imprègne intensément du jazz et des musiques traditionnelles du monde. Il forme aujourd'hui une référence dans le langage violonistique actuel en développant une approche multiculturelle de l'improvisation.

Load-Date: January 27, 2023


End of Document 
 

  
Aujourd'hui, exposition et Talkshow de ISHII Lisa Akari, architecte et conceptrice japonaise à Tunis - Un partage de savoir
La Presse (Tunis)
janvier 26, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 727 words
Byline: Haithem Haouel
Body


C'est à la Cité de la culture, sous la houlette de la Cinémathèque tunisienne et de l'ambassade du Japon en Tunisie que l'architecte et conceptrice japonaise Ishii Lisa Akari participera à une table ronde et à une exposition. Elle part même à la rencontre des étudiants tunisiens de l'Enau à Sidi Bousaid. Son travail est présenté au " Pavillon bleu ", espace d'exposition conçu par le " Club Indigo ".
Le talkshow attendu à la Cinémathèque tunisienne aujourd'hui aura comme thématique " L'architecture et la lumière ", suivi par une inauguration de l'exposition de photographie du même nom, conçue toujours par Ishii Lisa Akari, qui est architecte et conceptrice japonaise d'éclairage et d'illumination. Mme Ishii a créé des espaces urbains et architecturaux en usant d'effets de lumière principalement au Japon et en Europe. Elle a également participé à l'illumination de cérémonies diplomatiques entre le Japon et d'autres pays, telles que la conception de l'éclairage du pont Radès-La Goulette, symbole de la coopération entre le Japon et la Tunisie, lors de la Ticad 8 qui s'est tenue en août dernier. Lors de cette venue, Mme Ishii partagera les avantages et les attraits de l'éclairage et discutera de son potentiel pour améliorer la valeur des infrastructures, des sites du patrimoine et d'autres structures architecturales de la Tunisie.
C'est à l'Enau, l'école d'architecture de la Tunisie, que l'architecte a entamé sa visite dans l'après-midi du 25 janvier 2023, et a inauguré sa visite au sein de l'établissement universitaire, par une conférence titrée " Illuminer la vie, illuminer la ville ". Suivie par l'exposition photographique " L'architecture et la lumière ". Une table ronde, toujours à l'Enau, dédiée aux étudiants et au public présent, portera sur " La mise en lumière des infrastructures urbaines et des patrimoines " Une visite, co-organisée par l'Enau et son Club Indigo, présidée par Eya Sallami, Amine Maatouk, vice - président du club, et d'autres membres adhérents très actifs au sein de ce club estudiantin de l'école. Le programme se poursuit aujourd'hui à la Cinémathèque tunisienne. L'exposition de photographie de Mme Ishii sera ouverte au public du 25 au 31 janvier à l'Enau et du 23 janvier au 5 février 2023 à la Cité de la culture " La Cinémathèque Tunisienne ".
Akari-Lisa Ishii est membre de l'International Lighting Designers Association (Inau), de l'Association des Concepteurs lumière et Eclairagistes français (ACE), diplômée de l'Illuminating Engineering Society Japan en tant que Lighting Consultant, membre du Comité de réflexion pour le tourisme de Tokyo, du Comité Marque des Jeux Olympiques et Paralympiques de Tokyo et artiste-ambassadrice de la Fête des Lumières de Lyon.
Née à Tokyo, elle est issue d'une formation internationale (Japon, France, U.S.A) mêlant beaux-arts, design et éclairage. Après ses études universitaires dans plusieurs pays, elle a d'abord travaillé chez Howard Brandston & Partners (N.Y.), Motoko Ishii Lighting Design (Tokyo) et Light Cibles (Paris), avant de fonder l'agence I.C.O.N. en 2004. Basée à Paris et à Tokyo, sa société vise à créer et à véhiculer de nouveaux concepts et tendances lumineuses. Forte de son réseau international, de ses savoir-faire et de sa palette de vocabulaire de lumière, elle réalise des projets urbains et paysagers, architecturaux, intérieurs, muséographiques, événementiels, spectacles... dans le monde entier. Parmi ses réalisations, on peut citer le Centre Pompidou Metz, le Théâtre Kabuki de Tokyo, le Château d'eau de Cherbourg, le quartier St-Michel de Bordeaux, le jardin anglais de Chantilly, le musée Yves-Saint-Laurent de Marrakech, la mise en lumière du Tunis Radis Bridge, des expositions de nombreux musées parisiens renommés, la Fête des Lumières de Lyon, des événements commémoratifs sur la Tour Eiffel, le Colisée, la Porte de Brandebourg... Des projets pour lesquels elle a reçu de nombreux prix internationaux.
Outre la conception, Akari-Lisa Ishii a aussi dans sa palette de compétences, le professorat, les conférences, le design de produits... et même le graphisme et l'écriture avec la publication de ses livres " Iconic Light ", " Mon œuvre, fasciné par la lumière " & " la Ville et la Lumière ". La prestigieuse revue japonaise " Bungeishunju " l'a d'ailleurs inscrite dans la liste des 120 femmes les plus représentatives du Japon.

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
L'Algérie et le Venezuela à l'honneur à la Cinémathèque tunisienne - Le cinéma, miroir des peuples
La Presse (Tunis)
janvier 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 987 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


Autre pays, autre célébration, celle du 126e anniversaire du cinéma vénézuélien qui sera accueillie par la Cinémathèque tunisienne, du 26 au 29 janvier 2023, avec la présence du cinéaste vénézuélien Atahualpa Lichy.
À l'occasion du soixantième anniversaire de l'indépendance algérienne, l'Institut de recherche sur le Maghreb contemporain (IRMC) organise, en partenariat avec la Cinémathèque Tunisienne, des cycles de projections-débats mensuels qui ont débuté en juin 2022 pour se poursuivre en janvier 2023. Ces rencontres réunies sous l'intitulé "Regarder l'Algérie aujourd'hui : des films et des recherches", croisent regards scientifiques et regards cinématographiques sur l'Algérie contemporaine, avec pour ambition de mieux comprendre la société algérienne d'aujourd'hui et de réfléchir collectivement sur la production et la transmission des savoirs.
Les précédents cycles se sont articulés sur le féminisme, le quotidien, les guerres, les luttes, faisant dialoguer des intervenant.e.s des mondes de la recherche et du cinéma.
Le 5e cycle, qui se tient les 24 et 25 janvier 2023 à la salle Tahar Cheriaa - Cité de la Culture Chedli Klibi, portera sur la thématique "Exils et mémoires".
Le cycle a été introduit, le 24 janvier, par la chercheuse à l'IRMC, Layla Baamra, avant de lancer la projection du documentaire "Africa Hotel" de Hassen et Nabil Djedouani sorti en 2011. Le film, qui s'intéresse aux migrants d'Afrique subsaharienne en transit à Alger, a été suivi d'un débat animé par le critique de cinéma Ikbal Zalila, avec la participation de Nabil Djedouani et l'anthropologue Valentina Zagaria.
Les cinéphiles ont eu, également, l'occasion de voir "La traversée" d'Elisabeth Leuvrey, sorti en 2012. Dans ce film, la réalisatrice embarque dans un des bateaux qui relie Marseille et Alger. Chaque été ils y sont nombreux à transiter par la mer entre la France et l'Algérie. Des voitures surchargées, des histoires... En mer, nous ne sommes plus en France et pas encore en Algérie, et vice versa. Nous sommes dans l'entre-deux, s'exprime alors une parole qui jaillit par nécessité. Un débat fort intéressant a été lancé à la fin de la projection animée par l'historien du cinéma, Olivier Hadouchi, en dialogue avec l'historienne tunisienne Kmar Bendana.
Une conférence intitulée "Histoire illustrée et commentée du cinéma en Algérie" sera donnée, aujourd'hui, à 16h00, par le cinéaste, chercheur et restaurateur numérique Nabil Djedouani.
La projection des deux courts-métrages "Fatima" et "Je me suis mordu la langue" de la Franco-Algérienne Nina Khada est prévue aujourd'hui à 17h00. Sorti en 2018, le premier film est un recueil de voix et d'icônes. "Ma voix raconte l'exil de ma grand-mère d'Algérie jusqu'en France. La pellicule défile en noir et blanc, je raconte des combats pour son pays, pour ses enfants... ", écrit la réalisatrice. Le deuxième film est sorti en 2020. "Alors que je n'arrive pas à me rendre dans mon pays. Je décide de faire un détour. Je déambule dans la ville de Tunis à la recherche de ma langue d'origine, l'algérien", écrit Nina Khada dans le synopsis.
Cette dernière prendra part, par la suite, à un débat avec le public animé par la critique de cinéma Sihem Sidaoui avec la participation de la sociologue algérienne Latéfa Lafer.
Une table ronde intitulée "Exil, mémoires et archives" sera donnée le même jour à 19h00.
Autre pays, autre célébration, celle du 126e anniversaire du cinéma vénézuélien, accueillie par la Cinémathèque tunisienne qui, en coordination avec l'ambassade de la République bolivarienne du Venezuela en Tunisie, présente, du 26 au 29 janvier 2023, un cycle autour de la cinématographie de ce pays.
Abrité par la salle Tahar Cheriaa, ce programme de célébration verra la présence du cinéaste vénézuélien Atahualpa Lichy.
Atahualpa Lichy est né à Caracas de parents français. En 1956, il part faire des études de géologie à Paris. Rapidement, il découvre la Cinémathèque française et devient un spectateur assidu, à tel point qu'Henri Langlois le remarque et lui propose un poste. Proche des cinéastes de la Nouvelle Vague, Atahualpa Lichy se décide, lui aussi, à réaliser des films. Il contribue également à la création de la Quinzaine des réalisateurs à Cannes et à la SRF (Société des réalisateurs de films). Il met en scène pour le cinéma et la télévision plus de soixante courts-métrages et organise de nombreux festivals. En août 1989, il tourne dans son pays natal son premier long-métrage "Rio Negro".
Ce film sera projeté dans le cadre de ce cycle, le vendredi 27 janvier, en présence du réalisateur avec lequel le public pourra échanger, avant la projection du film, lors d'une rencontre ouverte qui portera sur son parcours et sur le rôle des cinémathèques pour la préservation de la mémoire des peuples.
Une autre occasion sera offerte au public de voir un film de Atahualpa Lichy et de débattre avec lui, le jeudi 26 janvier, avec la projection de son documentaire "Le mystère des lagunes" sorti en 2011. On est dans les "villages du sud", dans les Andes vénézuéliennes. Le manque de routes, jusqu'à il y a peu de temps, de téléphone, d'internet, a préservé dans cette région la tradition orale qui fait leur richesse culturelle. Ces villages représentent un monde mystique, aux images évocatrices du passé.
Tous les films sont sous-titrés en français (sauf Jerico, qui est sous-titré en anglais), nous informe la Cinémathèque.
Calendrier des projections
Jeudi 26 janvier 2023
18h30 : Le Mystère des Lagunes, Fragments Andins Dir. Atahualpa Lichy, 2011, 92', Venezuela
Vendredi 27 janvier 2023
11h00 : Rencontre avec le cinéaste Atahualpa Lichy
18h30 : Río Negro, dir. Atahualpa Lichy, 1990, Venezuela
Samedi 28 janvier 2023
16h30 : Nostálgicas Del Futuro, dir. Thierry Deronne, 2022, Venezuela,100'
18h30 : Quelle Galère Bromélia, dir. Efterpi Charalambidis, 2022, Venezuela, 99'
Dimanche 29 janvier 2023
16h30 : Jericó, dir. Luis Alberto Lamata, 1991, Venezuela, 90'

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Anis Jaziri / Salon tuniso-libyen pour le développement de l'industrie et du commerce à Misrata - "On espère que les échanges atteindront les 4 milliards de dinars"
La Presse (Tunis)
janvier 19, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 622 words
Byline: Saoussen BOULEKBACHE
Body


Anis Jaziri, président du Tunisia Africa Business Council (Tabc), a indiqué, récemment, sur les ondes d'une radio privée, que le " salon tuniso-libyen pour le développement de l'industrie et du commerce ", tenu à Misrata, a connu une participation de plus de 100 entreprises tunisiennes.
" Plus de 500 hommes et femmes d'affaires se sont rendus à Misrata pour assister aux activités de l'exposition. Le but de cette exposition est de faire découvrir à l'industrie libyenne les acteurs économiques tunisiens ainsi que les infrastructures disponibles dans le pays ", selon le président de Tabc.
Il a fait savoir, dans le même registre, que " la région possède la plus grande flotte de camions en Afrique, avec 7.000 camions, ce qui fait référence au volume important des échanges vers les pays d'Afrique subsaharienne. 60 à 70% des biens et marchandises disponibles en Libye sont distribués depuis Misrata où ils ont été fabriqués ". Jaziri a aussi déclaré qu'il est possible que les échanges entre la Tunisie et la Libye atteignent 2,8 voire 3 milliards de dinars. " Les chiffres évoluent avec un très bon rythme. On espère que ces échanges grimperont à 4 milliards de dinars car nous sommes sur le bon chemin ", a-t-il mentionné.
Ambassade de France : Une rencontre avec les entreprises du gouvernorat de Bizerte
L'ambassade de France en Tunisie informe les entrepreneurs du gouvernorat de Bizerte que l'équipe économique France sera présente aujourd'hui à Bizerte, pour présenter les outils à disposition des entreprises tunisiennes, étrangères et des filiales françaises implantées en Tunisie. A l'invitation des entreprises de la zone franche de Bizerte, l'Agence française de développement (AFD), Proparco, Expertise France, Business France, la Chambre de commerce et d'industrie tuniso-française (Ccitf) et le Service économique régional de l'ambassade de France en Tunisie présenteront leur mission et les solutions mises en œuvre pour faciliter le développement de projets avec des partenaires français, les dynamiques de coopération entre les deux pays ainsi que les financements disponibles (Sunref, ligne de crédit française pour les PME tunisiennes... )
" GBarena " : Acquisition d'une start-up tunisienne
" GBarena ", la plateforme égyptienne active dans le " e-sport ", vient d'acquérir la start-up tunisienne " Galactech ". La transaction a été réalisée dans le cadre d'un échange d'actions, pour une valeur de 15 millions de dollars. " Cette acquisition est un pas en avant vers la réalisation de la vision de l'entreprise, qui est d'être le principal agrégateur de la région Mena, au service de toutes les parties prenantes du secteur ", c'est ce qu'a déclaré Samer Wagdy, Pdg de " GBarena " qui envisage davantage d'acquisitions de studios et de plateformes de jeux, en particulier dans les domaines du Web3 et de l'IA. " GBarena ", qui est évalué à 45 millions de dollars, compte près de 700.000 utilisateurs dans 27 pays, avec une forte présence en Arabie saoudite, en Egypte et aux Émirats arabes unis.
Avec cette nouvelle acquisition, " GBarena " tirera parti de la présence et des capacités sur le terrain de " Galactech " qui, pour sa part, pourra exploiter à la fois la base d'utilisateurs établie de " GBarena " et ses ressources pour renforcer sa présence dans la région Mena. La plateforme " GBarena " met en relation joueurs en ligne et organisateurs de tournois. Elle simplifie gestion et organisation de tournois et aide à la recherche de sponsors en apportant un nouveau canal de commercialisation. Connectée à la plupart des jeux, elle permet d'automatiser le processus de notation et d'obtenir plus de statistiques sur les joueurs. Il est à rappeler que " Galactech " a été créée en 2016 par Houssem Maiza.

Load-Date: January 20, 2023


End of Document 
 

  
Vient de paraître | "Hedi et Noureddine Khayachi - deux piliers de la peinture tunisienne en parfaite symbiose" : Hommage aux pères
La Presse (Tunis)
janvier 19, 2023 jeudi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 704 words
Byline: Alya HAMZA
Body


C'est en travaillant sur l'œuvre de son grand-père, Hedi Khayachi, que Tej el Molk réalisa combien le parcours de celui-ci avait de commun avec celui de Noureddine Khayachi, son fils. Et qu'elle décida, en cours de route, d'allier le destin des deux artistes en un même livre, leur rendant ainsi un hommage partagé.
C'est au rythme fidèle de chaque décennie que Tej el Molk Khayachi Ghorbel rend hommage à Noureddine Khayachi, son père, et un des plus grands peintres de l'histoire des arts en Tunisie. Trois livres ont déjà été édités par ses soins, présentant chacun un des aspects de cet artiste à l'œuvre féconde. Il y a quelque temps, elle avait entrepris de consacrer un ouvrage à son grand père--à tout seigneur tout honneur--qui fut, quant à lui, le premier artiste peintre tunisien professionnel sur toile et sur chevalet.
Moins connu que son fils qui, pourtant se revendique de sa filiation et de son exemple, Hedi Khayachi a été le peintre des beys. On lui doit en grande partie la galerie des portraits beylicaux du palais de Carthage.
De lui, on a écrit :
" Dessinateur robuste, observateur loyal, doué du sens de synthèse, ayant su éviter la confusion, il a constamment cherché à servir son art plutôt qu'à s'en servir. Sans doute avait-il le sentiment d'appartenir à une génération de poseurs de fondations et de bases sur lesquelles la peinture tunisienne ne cessera de s'édifier". Rares sont les artistes à mériter un tel panégyrique, avouons- le.
Pour retrouver les toiles de son ancêtre, Tej el Molk Khayachi entama une véritable enquête, visitant les familles amies, pistant les traces décelées, interrogeant les héritiers des contemporains, écumant les collections publiques.
Parallèlement, et en complicité avec Mustapha Chelbi, elle évoquait le portrait de cet aïeul qui n'hésita pas à transgresser les interdits de l'époque, s'imposant dans un milieu jusque-là exclusivement français, se formant auprès des plus grands artistes de ce temps, à Tunis et en France. Premier peintre tunisien à exposer dans l'espace pictural, il devint le peintre officiel des beys de la dynastie husseinite. Honneur à double tranchant car, dans cette mission, l'erreur n'est pas permise.
Puis, les auteurs reviennent sur chaque portrait de princes, mais aussi de dignitaires, les situant et les commentant. Et c'est en cela que ce livre n'est pas seulement un livre d'art mais aussi d'histoire d'une époque.
C'est en travaillant sur l'œuvre de son grand-père, Hedi Khayachi, que Tej el Molk réalisa combien le parcours de celui-ci avait de commun avec celui de Noureddine Khayachi, son fils. Et qu'elle décida, en cours de route, d'allier le destin des deux artistes en un même livre, leur rendant ainsi un hommage partagé.
Son père lui avait, semble-t-il, montré le chemin puisqu'il avait écrit :
"Je peux dire que l'amour des arts en général, et de la peinture en particulier, font partie de la tradition familiale... Je n'ai fait que suivre les traces de mon illustre père". Et il faut dire qu'il l'a si remarquablement suivi que son œuvre fait aujourd'hui partie des collections permanentes du British Museum.
Formé très jeune par son père, il accumule par la suite les diplômes de différentes académies d'art en Italie. Il sillonne l'Europe, écume les grands musée, affine son regard et sa technique. En 1956 il réalise l'emblème de la jeune république tunisienne et le portrait du président Bourguiba. Il expose en Tunisie, en Allemagne, en France, en Bulgarie, au Maroc, obtient de nombreux prix et consécrations nationales et internationales. Et comme bon sang ne saurait mentir, il réalise une magnifique galerie de sept portraits beylicaux.
Introduit par son mariage avec une princesse dans la cour beylicale, il a peint les palais et les cérémonies princières. Mais aussi les petites gens, les artisans, les masures.
"Son témoignage tient à la fois du plasticien, du sociologue, de l'historien et de l'ethnologue, et devient de la sorte témoin d'une époque charnière en voie de disparition qu'il a pu éterniser sur ses toiles".
Le livre : "Hedi et Noureddine Khayachi : deux piliers de la peinture tunisienne en parfaite symbiose" vient de paraître.
Il était récemment présenté au Macam, accompagné d'une magnifique exposition.

Load-Date: January 19, 2023


End of Document 
 

  
L'invité | Salah Guediche, ancien gardien de l'USM - "Chetali a envisagé de me convoquer pour neutraliser Attouga"
La Presse (Tunis)
janvier 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1447 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Salah Guediche reste un des rares joueurs à avoir évolué au sein d'un club de Ligue 1 à deux postes aussi différents que ceux de gardien de but (de 1962 à 1971, puis de 1977 à 1981) et de latéral droit (de 1971 à 1977). 
Né le 31 janvier 1949 à Monastir, notre invité de cette semaine s'est engagé pour l'Union Sportive Monastirienne en 1962 lorsqu'il avait signé en catégorie minimes. En 1970, il disputa son premier match seniors (EST-USM 3-1), prenant sa retraite sportive en 1981 (USM-ESS 0-1 AP en demi-finale de la Coupe de Tunisie). Durant sa carrière d'entraîneur entamée en 1982, il prit en charge l'US Monastir (accession en D2 en 1995, et victoire finale en coupe de Tunisie Espoirs en 1987), El Baâth Sportif de Bennane, le Stade Gabésien, l'US Siliana, l'ES Hammam-Sousse, l'Olympique Sidi Bouzid, l'Aigle de Teboulba, l'US Tataouine, Hammet Gabès, Jammel et Khenis, sans oublier ses expériences libyennes à la tête de Derna (accession en D1 en 2009-2010) et Charara Sabha (accession en D1 en 2004). Guediche a, par ailleurs, été directeur sportif et directeur technique des jeunes de l'USM, et consultant à Radio Ribat FM de 2015 à 2017. Enseignant parti à la retraite en 2005, S.Guediche est marié et père de trois enfants.
Si Salah, à l'origine keeper, on vous retrouve un jour côté droit de la défense usémiste. Que s'est-il passé ?
En sélection 1971, Ameur Hizem m'avait convoqué en qualité de gardien aux côtés d'autres portiers en vogue, Kamel Karia (COT et EST) et Mokhtar Ben Hamida (SG). Idem en sélection universitaire du temps de Youssef Zouaoui et Othmane Jenayah. Mais un jour, notre latéral droit titulaire s'est absenté, et j'ai demandé à notre entraîneur, le Yougoslave Miodrag Djorgevic (1969-1971), de me titulariser à sa place. Tout étonné qu'il était, il ne pouvait pas imaginer que je réussirais à ce poste. On jouait contre le Club Sportif des Cheminots du redoutable Ridha Haddad dont je devais croiser le chemin. On a gagné ce jour-là, et j'ai tiré mon épingle du jeu. J'allais m'installer à ce poste de défenseur droit durant cinq bonnes années. Une fois Tabka parti pour l'Etoile Sportive du Sahel, j'ai réintégré mon poste de prédilection, celui de gardien de but.
Quel souvenir gardez-vous de votre première rencontre seniors ?
Contre l'Espérance de Tunis à El Menzah. Tabka avait déjà encaissé trois buts. Pour le protéger, notre entraîneur Djorgevic me fit rentrer après la pause à sa place. Au match suivant, Tabka ne nous a pas rejoints à Djerissa. Une aubaine pour moi. On a gagné (4-1). Malheureusement, alors que je pensais devoir être confirmé, j'ai dû abandonner mon poste de titulaire face au CS Cheminots. C'est alors que j'ai demandé à jouer latéral droit. La suite, chacun la connaît.
Qui vous a fait signer à l'USM ?
Mon maître de sport et ancien joueur de l'USM, Salah Gdouda. Au départ, je n'étais pas gardien. C'est lui qui me fit jouer dans la cage.
A part Gdouda, quels furent vos autres entraîneurs ?
Ahmed Chekir, Ameur Hizem, Mustapha Jouili, Hamadi Henia, Kamel Benzarti, Miodrag Djorgevic, Faouzi Benzarti.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le foot ?
Oui, pour eux, le sport était un moyen de promotion sociale. Avec mon père Khelifa, pêcheur, et ma mère Habiba, je n'ai jamais eu de problèmes. Nous étions onze dans la famille. Il arrivait à mon père de venir suivre quelques-unes de mes sorties.
Quelle est votre meilleure rencontre ?
Le 24 mai 1981, contre l'ESS, en demi-finale de la coupe de Tunisie. Nous avons perdu (1-0) après prolongations sur un tir croisé de Jamel Garna. Mais ce jour-là, j'ai arrêté cinq ou six buts tout faits. Trois fois, Samir Bakaou s'était présenté seul devant moi; mais à chaque fois, j'ai remporté le duel. Notre entraîneur Faouzi Benzarti a fort bien préparé son match. Cette année-là, l'ESS a remporté la coupe en disposant du ST en finale (3-1).
Et votre meilleur souvenir ?
Notre victoire en finale de coupe de Tunisie Espoirs 1986-87, en lever de rideau de la finale seniors CAB-ASM (1-0). J'étais entraîneur de l'USM, et nous avons dominé le Club Sportif Hilalien (4-1). En fait, le président Habib Bourguiba a toujours rêvé de décerner une fois dans sa vie une coupe de Tunisie à l'USM, le club de sa ville natale. Une vraie coupe, et qui ne soit pas celle, symbolique du 3 août. Eh bien, nous lui avons donné ce plaisir à l'occasion de la dernière finale à laquelle il assistait avant sa destitution.
Combien de générations de joueurs avez-vous côtoyé ?
Deux. La première se compose de Moncef Tabka, Nouri Hlila, Ridha Bchir, Ghedira, Abdelkader Bouzgarrou, Mustapha Belhassen, Ridha Jaziri... . Dans la seconde, on trouve Bouraoui Jammali, Hamadi Trimèche, Khelifa Boualloucha, Ghandri, Kallala, Zrafi... Avec Mahfoudh Benzarti, "El Moujahid", j'ai livré un seul match. Tabka était blessé, et on jouait face au CSC. Nous avons perdu (2-1), j'ai pris un but-gag. Après le match, je n'ai pas arrêté de pleurer. Benzarti m'a consolé.
Quelle était votre idole ?
Attouga. Il était encore plus fort que Tabka. Pourtant, on nous disait que Ayachi était le meilleur gardien tunisien de tous les temps. Kanoun, aussi. Parmi les keepers que j'ai côtoyés, je dois admettre que Attouga reste le numéro un.
Quels sont les meilleurs joueurs de l'histoire de l'USM ?
Mahfoudh Benzarti et Hedi Merchaoui qui a épousé une carrière professionnelle en France.
Et de l'histoire du football tunisien ?
Beaucoup disent que c'est Noureddine Diwa. Je ne l'ai pas vu jouer. Parmi ceux que j'ai connus de près, c'est sans doute Abdelmajid Ben Mrad que j'ai côtoyé en sélection 1971.
Comment s'est passée votre reconversion d'entraîneur ?
A peine les crampons raccrochés, notre dirigeant Hedi Benzarti m'a prévenu qu'il allait me lancer comme assistant de l'Allemand Dieter Schulte qui avait assisté le célèbre Dieter Cramer. J'étais parti à Macolin, en Suisse, suivre un stage de formation: licence "C" en 1985, et "B" en 1986 avec Kamel Chebli, Ali Kaâbi... En 1983-84, j'ai été adjoint du Yougoslave Radojica Radojicic, et en 1989-90, j'ai relevé le Français Dominique Bathenay.
Comment trouvez-vous l'USM aujourd'hui ?
L'argent est devenu le nerf de la guerre. Je crains qu'un jour la famille Mabrouk se désengage de l'USM, et que les caisses du club s'en retrouvent à sec. Terrible perspective à laquelle je ne veux même pas penser.
Que représente pour vous la ville de Monastir ?
Les poumons par lesquels je respire. Quand j'entraîne loin de Monastir, je profite de mon jour de congé pour faire le tour de ma ville natale à bord de ma voiture et faire le "plein" de l'air de la corniche, du Ribat, de la falaise... . C'est comme si je découvrais pour la première fois les charmes d'une séduisante jeune fille.
Des regrets pour n'avoir pas fait carrière en sélection ?
Pas vraiment. Mes convocations en sélection "B" suffisent à mon bonheur. Pourtant, j'aurais pu avoir une chance au Mondial argentin. Il y a une quinzaine d'années, de passage à Monastir, Abdelmajid Chetali a pris un café avec moi. Il m'a confié qu'il avait pensé à moi pour "neutraliser" Attouga avant le départ pour l'Argentine. Durant cette saison-là, j'ai en effet arrêté trois penalties face à Ali Kaâbi, Hamadi Agrebi à Sfax et Tarek Dhiab. Mais le Bureau fédéral s'est opposé à ma convocation parce que j'étais considéré comme un trouble-fête, un gardien indiscipliné et "à problèmes", notamment avec les arbitres.
Que faites-vous à présent ?
Jusqu'en 2016, j'ai assuré les fonctions de directeur technique des jeunes au sein de mon club de toujours, l'Union Sportive Monastirienne. Ensuite, j'ai préféré prendre du recul, et profiter un peu plus de tout mon temps. Mon long parcours avec les catégories des jeunes m'a ouvert les yeux sur les grosses difficultés de communication éprouvées par les jeunes entraîneurs qui viennent de sortir des Instituts de sport. Il ne suffit pas d'étudier le sport et l'éducation physique pour réussir. Il faut aussi avoir vécu une carrière de joueur au moins honnête, comme on dit. En effet, rien ne remplace les sensations de joueur.
Parlez-nous de votre famille...
J'ai épousé Anne en 1977. Nous avons trois enfants: Khelifa, propriétaire de restaurants à Lyon, en France, Slah, directeur d'exploitation d'une chaîne de restauration à Paris, et Alyssa, audit comptable à Dubaï.
Enfin, si vous n'étiez pas dans le football, dans quel autre domaine auriez-vous exercé ?
Dans le journalisme. Je dois reconnaître avoir mordu à l'hameçon lorsque j'ai été sollicité par Radio Ribat FM pour servir de consultant. Cette expérience m'obligeait de me documenter, d'être toujours à la page et au fait de tout ce qui se passe, et d'approfondir ma réflexion et le regard que je porte sur l'actualité. Une belle aubaine.

Load-Date: January 15, 2023


End of Document 
 

  
Wafa Ghorbel, romancière francophone et chanteuse, à La Presse - "La musique dans mes romans est un thème, un personnage à part entière... " [interview]
La Presse (Tunis)
janvier 14, 2023 samedi


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2486 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Ce sont le plus souvent des textes en dialecte tunisien ou en arabe littéraire qu'elle chante, en plus des textes en français et du Jazz. Et quand elle chante, Wafa Ghorbel, c'est vrai !, ravit ses auditeurs au même degré, suprême, qu'elle ravit les lecteurs de ses premiers romans ayant bénéficié d'une heureuse réception "lectorale" et critique : "Le jasmin noir" (en version française puis en version arabe) et "Le tango de la déesse des dunes" (2017) auxquels va bientôt s'ajouter un troisième roman, déjà écrit en français et prêt à être édité.
Titulaire d'un doctorat en littérature et civilisation françaises de Paris 3-Sorbonne Nouvelle, Wafa Ghorbel est maître-assistante de français à l'université de La Manouba. Cela est important, certes. Mais le plus important et le plus méritoire, à nos yeux, c'est qu'elle soit parvenue, grâce à son patient labeur, mais aussi à son imagination féconde, à dépasser, avec brio, sa fonction d'enseignante des littératures française et francophone pour devenir elle-même créatrice de textes littéraires, c'est-à-dire écrivaine et plus précisément romancière. Une romancière bien prometteuse, essentiellement francophone, même si on lui doit une très belle traduction en arabe, par elle-même, de son roman "Le jasmin noir" qui a mérité, en 2016, le prix "Découverte" des "Comar d'Or" (cf- La Presse de Tunisie, 31/10/2020). Romancière francophone qui, nous confie-t-elle, sans complexe, dans cet entretien, "pense maintenant d'abord en français, rêve souvent en français qui investit jusqu'à son inconscient", même si "la langue arabe est son premier amour", et qu'elle continue à bien écrire l'arabe et à bien chanter dans cette langue maternelle. 
Car Wafa Ghorbel n'a pas qu'une seule corde à son arc et elle est aussi, outre son métier d'enseignante universitaire et son intense activité d'écrivaine, chanteuse à ses heures. Ce sont le plus souvent des textes en dialecte tunisien ou en arabe littéraire (les poèmes de Aîda Rbaï par exemple ou ceux de Zoubeïda B'chir) qu'elle chante, en plus des textes en français et du Jazz. Et quand elle chante, Wafa Ghorbel, c'est vrai !, ravit ses auditeurs au même degré, suprême, qu'elle ravit les lecteurs de ses premiers romans ayant bénéficié d'une heureuse réception "lectorale" et critique : "Le jasmin noir" (en version française puis en version arabe) et "Le tango de la déesse des dunes" (2017) auxquels va bientôt s'ajouter un troisième roman, déjà écrit en français et prêt à être édité. Interview :
En lisant votre premier roman "El yassemin el aswed" (Le Jasmin noir), on pourrait avoir le sentiment que vous avez en vous une espèce de cassure psychologique qui vous aurait peut-être conduite à écrire ce roman où la narratrice semble puiser les événements dans votre propre vécu. Le "je" énonciatif, qui prend en charge la narration tout au long de ce roman, serait-il, en fin de compte, même si vous ne tenez pas à le dire, un "je" autobiographique ?
J'ai effectivement en moi plusieurs cassures psychologiques, comme la plupart d'entre nous, je pense. La narratrice est incontestablement proche de moi. Elle a puisé plusieurs éléments (événements, émotions, personnages, lieux... ) dans ma propre vie. Toutefois, il ne s'agit d'un "je" autobiographique que partiellement. Personne, à part moi, ne saurait démêler le fictionnel du réel, même pas mes parents, ma sœur ou mon mari. Peut-on d'ailleurs écrire sincèrement en dehors de soi ? "Comment nous attarder à des livres auxquels, sensiblement, l'auteur n'a pas été contraint ?", se demandait Georges Bataille dans son ouverture du "Bleu du ciel". Je suis tout à fait de son avis.
Écrire un roman, des romans, serait-il de l'exorcisme pour vous ? L'entreprise romanesque serait-elle, dans votre pratique scripturale, en même temps une entreprise thérapeutique ? Votre écriture serait-elle le cri que vous n'avez pas pu pousser par peur ou par pudeur ou qu'une autre, que vous connaissez, n'a pu pousser?
Écrire des romans n'est pas qu'exorcisme et thérapie. Cette dimension est indéniable, notamment au commencement. Si j'étais uniquement à la recherche de catharsis, j'aurais plutôt écrit un journal intime. Il me semble que la littérature va bien au-delà d'un "simple" exercice purgatif. Le traumatisme vécu par mon personnage est universel. Des milliers d'enfants, de femmes et même d'hommes ont vécu et continuent à endurer ce genre de blessure tous les jours sans pouvoir en parler (j'ai reçu beaucoup de témoignages dans ce sens, après la publication de mon roman). Il s'agit certes d'un cri, mais ce cri dépasse ma propre personne ou celles de mes connaissances. Et puis, en littérature, c'est la façon de dire qui importe plus que le dire lui-même. La dimension cathartique y est, mais elle est loin d'être la seule motivation de l'écriture.
Les mots seraient-ils pour vous, comme pour Franz Fanon, vraiment "des armes miraculeuses" ? Comment et jusqu'où?
J'aime beaucoup cette expression de Fanon. Les mots sont miraculeux : ils ont le pouvoir de tuer, mais aussi celui de ressusciter et d'enfanter. Ils ont le pouvoir de créer un monde puis de le décimer et d'en recréer un autre. C'est dans ce sens que j'y vois un miracle, pas dans celui de guérir.
Vous clôturez votre roman "Le Jasmin noir" par cette phrase : "Je voulais oublier, cruellement oublier. Je n'ai fait que ressasser. La douleur déguisée se dévoile, se ranime, se multiplie à l'infini. Elle jaillit des tréfonds givrés de mon être, de mon corps. Une végétation obscure n'a cessé de bourgeonner en moi... " (p. 208 version arabe/p. 237version française). Pourrait-on y trouver l'expression d'un constat d'échec, l'échec de l'entreprise thérapeutique par l'écriture qui se serait avérée peut-être incapable de soigner les blessures du corps et de la mémoire ?
Tout à fait. Comme je l'ai dit plus haut, je ne pense pas que l'écriture soigne ou qu'elle guérisse. L'écriture remue souvent le couteau dans la plaie, éveille les douleurs endormies. Toutefois, l'échec de l'entreprise thérapeutique n'implique aucunement l'échec de la littérature. Au contraire, l'écriture littéraire devrait être souveraine, à mon sens, libre de toute fin intéressée asservissante.
Votre deuxième roman "Le Tango de la déesse des dunes" semble bien constituer, comme l'a remarqué votre préfacier, Pr Mokhtar Sahnoun, le 2e volet d'un diptyque articulé autour du personnage principal qui est la jeune femme qui a subi l'innommable quand elle était enfant, et qui, d' "énonciatrice" dans le premier volet "Elyassemin el aswed" (Le Jasmin noir), devient, dans le 2ème volet "Le Tango de la déesse des dunes", énonciataire ou allocutaire à qui s'adresse l'un de ses personnages les plus importants dans le 1er roman? C'est donc une suite ou un moyen pour vous de raconter d'une autre façon la même histoire douloureuse et marquante qui serait enclose, comme une plaie intérieure, en vous-même. Pourrait-on penser que vous êtes restée quelque peu prisonnière du souvenir d'une cassure personnelle ?
Comme je le précise moi-même sous le titre, "Le Tango de la déesse des dunes" est une "suite indépendante" du "Jasmin noir". Il s'agit quasiment de la même histoire (avec de nombreuses variantes) racontée à partir d'un point de vue différent. Il n'est donc pas question de "suite" au sens conventionnel du mot. Abstraction faite de la blessure présente (ou absente) en moi, j'ai voulu jouer avec le lecteur et lui montrer que la vérité a plusieurs visages. D'ailleurs, avoir traduit moi-même "Le Jasmin noir" en arabe, c'est finalement écrire la même histoire trois fois... Je ne pense pas être prisonnière d'une cassure personnelle, à moins de l'être de façon inconsciente. Il me semble que notre vécu, nos souvenirs, y compris nos traumatismes et ceux de nos proches, constituent une mine intarissable d'images et de situations dans lesquelles nos plumes peuvent librement puiser. J'aime les reprises à variantes aussi bien en littérature qu'en musique. Le jazz m'inspire beaucoup sur ce plan.
Dans vos deux romans consécutifs, vous construisez votre structure narrative sur 3 lettres, car il s'agit bien de romans épistolaires. Pourquoi, en fait, trois lettres et non pas deux ou quatre ou plus ?
Trois lettres comme les trois temps d'une valse, comme les six temps d'un tango (trois dans chacun des romans)... "De la musique avant toute chose", disait Verlaine. "Et pour cela préfère l'Impair / Plus vague et plus soluble dans l'air/ Sans rien en lui qui pèse ou qui pose". L'une des thématiques principales de mes romans est la musique et il me semble que le rythme ternaire installé grâce aux trois lettres illustre la cadence rapide de cette musique, à l'image de celle de la vie : naissance, vie et mort... Une tornade aussi violente que fugace. Les trois lettres correspondent à trois moments différents de la vie de la narratrice ainsi qu'à trois moments distincts de l'écriture qui s'est étalée sur cinq ans. Ils pourraient également renvoyer aux différents triangles amoureux des deux romans, à la passion trinitaire de l'amour inaccompli...
"El yassamin el aswed", vous l'avez écrit et publié d'abord en français sous le titre "Le Jasmin noir", puis vous l'avez ensuite traduit en arabe pour le publier une deuxième fois. Qu'est-ce qui vous a décidée à suivre cette démarche ?
J'ai autotraduit "Le Jasmin noir", d'abord parce que je voulais me prouver que j'étais encore capable d'écrire en arabe en dépit de la spécialité, de mon installation en France (à l'époque) et du manque de pratique : l'arabe est mon premier amour ; ensuite, parce que plusieurs de mes lecteurs m'ont demandé le texte dans cette langue qu'ils maîtrisent plus, essentiellement mes parents ; enfin, parce que je tenais à me défier moi-même en transcendant mon surmoi linguistique et en osant dire dans ma langue maternelle-paternelle ce que j'ai déjà dit en français. Parler de sexualité, entre autres, en arabe n'est pas une chose aisée pour moi. Ce qui passe facilement et naturellement en français me demande beaucoup plus d'audace quand je l'exprime en arabe... Et puis, je ne pouvais pas confier mon premier enfant littéraire à un babysitteur (un traducteur autre que moi). Personne ne sait ce que je voulais dire mieux que moi.
Votre deuxième roman "Le Tango de la déesse des dunes" n'est écrit jusqu'ici et publié qu'en français. Comptez-vous le traduire en arabe par vous-même comme votre premier roman ?
Je n'ai pas de réponse catégorique mais je ne pense pas. La traduction est un exercice difficile et chronophage. Je pourrais confier "Le Tango" à un traducteur et superviser le travail. Il m'était difficile de le faire avec "Le Jasmin noir" pace qu'il s'agissait de mon premier roman... Maintenant, j'ai envie d'avancer, d'écrire d'autres livres. Traduire ne me laissera pas le temps de le faire.
Vous êtes enseignante universitaire de littérature et de civilisation françaises, mais vous êtes bilingue et vous dominez parfaitement les deux idiomes, l'arabe et le français. Quel genre de rapport ces deux langues différentes entretiennent-elles dans votre tête ?
Les deux langues cohabitent paisiblement, voire affectueusement, dans mon esprit. Le premier roman (non publié) que j'avais écrit à l'âge de quinze-seize ans était en arabe. Aujourd'hui, je continue à lire en arabe, mais j'avoue avoir plus de facilité à écrire et à m'exprimer en français. J'ai perdu certains automatismes--qui peuvent revenir avec un peu de pratique--et écrire en arabe n'est plus une opération spontanée chez moi. Je pense d'abord en français. Je rêve souvent en français. Le français a investi jusqu'à mon inconscient.
Lequel de vos romans a le plus suscité l'intérêt des lecteurs et des critiques, celui écrit en arabe (la 2e version de "El yassamin el aswed") ou celui écrit en français ? Pour quelle raison d'après vous ?
"Le Jasmin noir" en français a peut-être suscité un peu plus d'intérêt, même si je ne peux pas vraiment quantifier. J'ai du mal à distinguer les retours des deux livres puisque les avis sont quasiment les mêmes. Certains lecteurs préfèrent lire dans la langue originelle, ce que je comprends parfaitement. La version française est parue en 2016 et la version arabe en 2019, donc une bonne partie des lecteurs avaient déjà découvert le texte. L'effet de surprise n'y est plus. Toutefois, nombreux sont les lecteurs qui ont lu le roman dans les deux langues et qui ont aimé autant les deux versions. Par ailleurs, je suis particulièrement fière des retours de deux universitaires, tous deux spécialistes de langue arabe et tous deux écrivains : Pr Chokri Mabkhout qui a préfacé mon autotraduction du Jasmin noir et qui m'en a dit beaucoup de bien et Madame Amira Ghenim qui m'a invitée à son émission radiophonique pour en parler. Je dois préciser que, sans la révision de mon amie, la poétesse et professeure d'arabe, Aïda Rebaï, la traduction n'aurait pas été aussi valable.
Il y a beaucoup de musique dans vos romans, la musique y est évoquée partout, dénotativement et connotativement. Vous êtes aussi chanteuse, en plus de votre métier d'enseignante universitaire de littérature et civilisation françaises. D'où vous vient cet intérêt très particulier pour la musique ?
Oui, la musique dans mes romans n'est pas que musique de fond. C'est un thème, voire un personnage à part entière. J'ai grandi dans une famille où tout le monde chante et/ou joue d'un instrument. Mon père me raconte que ma grand-mère - partie trop tôt - jouait du piano. Abdel Halim, Abdel Wahab, Om Kalthoum, Najet, Warda, Fairouz... s'invitent à notre voiture, notre salon ainsi qu'à toutes les autres pièces de la maison.
Ils font partie intégrante de la famille. Ils m'ont vue grandir, m'ont aidée à traverser mon adolescence, m'ont appris à tolérer la vie, à aimer, à rêver, à renouveler mon énergie, à percevoir les musiques du monde, au même titre que les livres de notre bibliothèque. Une journée sans musique est une journée de perdue.
Quels sont vos prochains projets littéraires et musicaux ?
J'ai terminé la rédaction de mon troisième roman, il y a quelques semaines. Je ne sais pas combien de temps prendra la publication. J'ai déjà écrit le synopsis du quatrième, mais je ne pense pas me remettre à écrire tout de suite. Je dois prendre un peu de recul et en profiter pour lire et me ressourcer. Pour ce qui est de la musique, j'ai trois projets en parallèle : "Mes tissages", spectacle de reprises de chansons françaises à texte, en arabe (littéraire ou dialectal) en duo avec le pianiste Mehdi Trabelsi. C'est moi-même qui traduis ou adapte les textes des titres chantés ; "Hanin" ("Nostalgie"), projet de mise en musique de certains poèmes de la grande Zoubeida B'chir, avec le musicien et compositeur Hichem Ktari (il s'agit de ma première expérience en matière de composition) ; et "Qassayed" ("Poèmes"), projet de mise en musique de textes en arabe littéraire de poètes contemporains tunisiens et arabes, toujours avec l'artiste Hichem Ktari.

Load-Date: January 14, 2023


End of Document 
 

  
Ameur Hizem, ancien sélectionneur national - "Sans Chetali, on ne se serait pas qualifié pour l'Argentine" [interview]
La Presse (Tunis)
janvier 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3636 words
Byline: Tarak GHARBI
Body


Ameur Hizem restera à jamais un monument du football national. A l'égal d'Abdelmajid Chetali et des grands bâtisseurs de la légende des Aigles de Carthage. Né le 22 septembre 1937 à Monastir, il signa sa première licence en 1952 pour les cadets de l'Union Sportive Monastirienne dont il rejoignit l'équipe seniors à partir de 1958 jusqu'en 1962 en tant que milieu, défenseur central ou latéral. Avant d'aller jouer en D2 et 3 allemande avec Knapsack et Solingen. Hizem a pris en main l'équipe nationale "A" à trois reprises (novembre 1970 à juillet 1974, décembre 1978 à avril 1979 et septembre 1980 à avril 1981), l'USMo trois fois aussi, le Stade Tunisien, le Club Africain et EM Mahdia. Il exerça également à Oman et en Arabie Saoudite. Son palmarès de technicien compte la médaille d'or de la coupe de Palestine en 1973 en Libye, la médaille d'argent des Jeux méditerranéens 1971 à Izmir et deux coupes maghrébines des clubs avec le CA (1975 à Casa et 1976 à Tunis). Ce père de trois enfants a enfin été directeur technique national à deux reprises.
Ameur Hizem, dites-nous d'abord, quel est le secret de votre réussite?
Le travail de base, et la patiente œuvre visant à décomplexer le joueur tunisien. Quand tu gagnes contre l'Allemagne alors que tu n'as que 16 ou 17 ans, cela va te libérer pour toute la vie.
Les accidents de parcours n'ont pourtant pas manqué: élimination de la coupe du monde 1974 face à la Côte d'Ivoire, et des Jeux olympiques 1972. Pourquoi un tel échec dans deux échéances aussi importantes ?
Le Major Lamptey, de triste mémoire, était passé par là. Après un nul (1-1) à Tunis, cet arbitre ghanéen fit des siennes à Abidjan, offrant la victoire aux Ivoiriens (2-1). Il a expulsé Ali Rtima. Je n'hésiterais pas à dire avec du recul qu'il était "vendu". Et puis, nos clubs ne participaient pas encore aux coupes africaines. Il nous manquait l'habitude de ces safaris éprouvants où il nous arrivait de ne rien manger de leur pain noir, de leurs plats étrangers à notre goût... . Tout juste après, j'ai donné ma démission. Mais Mohamed Sayah ne l'a pas acceptée, me disant qu'il encourageait les entraîneurs tunisiens. J'étais fatigué par toutes ces années de sacrifices.
Financièrement, je ne gagnais pas grand-chose: 140 dinars en prenant la sélection Cadets baptisée Sélection 1971 jusqu'à mon départ de l'équipe "A" en 1974. En plus des 60 dinars, mon salaire en tant qu'enseignant à l'Institut supérieur des sports. Le salaire de DTN était de 100 dinars. Quant à la prime de la coupe de Palestine, elle était de 300 dinars. A mon départ de la sélection, je ressentais une profonde douleur.
Une polémique a vu le jour avant votre voyage à Bamako (défaite 2-0, le 7 mai 1972) pour jouer contre le Mali aux éliminatoires des JO 1972. Fallait-il vraiment aller préparer à Vichy un tel safari dans l'enfer de Bamako ?
On a injustement évoqué un choc thermique pas aussi évident que cela. Vichy nous assurait au vrai toutes les conditions d'une excellente préparation. Dans ce tournoi préolympique, nous n'avons pas été battus par le Maroc (0-0 et 3-3). Le Mali ne nous était guère supérieur. Mais nous ignorions tout de nos adversaires. Ce n'était pas comme aujourd'hui avec la télé, l'internet, la supervision directe des adversaires... Je me rappelle aussi que Feu Mohamed Ali Akid nous rejoignait pour la première fois à l'occasion de ce tournoi triangulaire.
En vous remplaçant après le bref intermède André Nagy, qu'est-ce que Abdelmajid Chetali a apporté ?
D'abord, Nagy. Je l'ai pourtant aidé lors de la passation de pouvoir. Seulement, il a voulu démontrer qu'il allait innover en chambardant une équipe pourtant toute prête. Et cela a été un flop. Il y a des gens qui débarquent juste pour montrer le bout de leur nombril. Il a fini par se compliquer l'existence. En revanche, Chetali sait apprécier les choses simples en cherchant la continuité. Il a eu beaucoup de mérite. Il s'est montré très coopératif avec les entraîneurs des clubs. Je me rappelle qu'à un certain moment, il a voulu remplacer Attouga par Lamine Ben Aziza. Je lui ai dit qu'il devait se débarrasser de tout sentimentalisme ou chauvinisme, et que s'il voulait vraiment aller en Argentine, il devait garder Attouga qui reste un ogre et une hantise pour les Marocains et les Algériens. Et qui venait, justement ce jour-là, de nous sortir un match magnifique contre l'USM au moment même où Ben Aziza prenait quatre buts à Kairouan. J'étais bien placé pour juger de la valeur de Sadok Sassi car j'étais son entraîneur au CA. Il est pourtant évident que sans Chetali, on ne se serait pas qualifié pour l'Argentine. Nous étions restés de grands amis. Ayant passé un semestre à l'Académie de Cologne, je l'ai imposé afin qu'il soit avec nous au tournoi d'Alger. Il m'a demandé d'avoir une chance, même à la tête de la sélection juniors. Je me rappelle qu'à un certain moment, le président de l'ESS, Hamed Karoui, a proposé à son homologue du CA, Azouz Lasram, de procéder à un échange: Chetali au CA, et moi à l'ESS.
Pourquoi l'expérience de la sélection 1971 n'a-t-elle plus été renouvelée?
Parce que chacun cherche fiévreusement les résultats immédiats. La férocité de la compétition fait que, pour survivre, il faut gagner coûte que coûte, et tout de suite. Il n' y a plus de travail à long terme. La patience n'a plus aucun sens. Le travail de la Sélection 1971 s'était poursuivi durant une bonne décennie. En sélection, je travaillais comme si j'étais dans un club. Contre le Brésil, en amical le 6 juin 1973, j'ai lancé dans le grand bain Dhouib et Kaâbi que le public ne connaissait presque pas. Tarek et Gasmi, je les ai lancés à 19 ans. Je savais pourtant que le public allait me critiquer, mais j'ai pris tous les risques. Je sais encaisser. Un membre fédéral s'est fendu de cette remarque lorsque j'ai convoqué pour la première fois Gasmi: "Un défenseur fruste et violent, un "casseur" chasse l'autre: après Mrad Hamza, Hizem appelle Gasmi !". On connaît la suite. J'ai essuyé un tas de critiques à cause de mon choix des joueurs. Heureusement, à long terme, ces choix s'avérèrent payants.
Dans votre interminable parcours, tout avait commencé en Allemagne, à l'Institut des sports de Cologne...
J'ai été le premier à bénéficier d'une bourse de l'ambassade d'Allemagne, et elle ne le regrettera jamais, loin s'en faut ! Après une année de langue à l'Institut Goethe, j'ai intégré cet établissement prestigieux d'EPS où j'ai obtenu le diplôme de Prof. L'ancien entraîneur du Club Sfaxien, Eckhard Krautzen, a été mon camarade de classe. J'y ai laissé les meilleures impressions à tel point que lors de la visite de Mohamed Mzali à notre Institut, le doyen lui a demandé s'il pouvait envoyer à titre exceptionnel dans son établissement cinq autres étudiants tunisiens aussi bosseurs et disciplinés qu'Ameur Hizem, ce qui d'ailleurs fut fait. De ce quintette, seul Jamaleddine Bouabsa était allé jusqu'au bout de ses études.
Qu'avez-vous fait en rentrant au pays ?
En novembre 1966, j'ai été nommé au Lycée des garçons de Monastir en tant que seul Prof tunisien parmi un tas de Français. Notre pays ne comptait alors que des maîtres assistants. En fait, au même moment où je partais étudier en République fédérale allemande, le spécialiste de basket-ball, Borhane Erraies, s'en allait à Paris. Avant notre départ, il m'a demandé de partager des responsabilités à l'Institut de Ksar Said. J'ai refusé, lui expliquant que j'étais un homme de terrain et que seul le travail avec les sportifs m'intéressait.
Dès votre retour de la RFA, vous prenez en main le club de vos premières amours, l'USM.
Déjà en République fédérale allemande, j'ai été entraîneur-joueur d'un club amateur de 2e division, Knapsack, près de Cologne. J'ai également joué à Solingen, dans la même région. De retour à Monastir, une blessure m'empêcha de terminer la saison 1966-67. L'année suivante, j'étais désigné entraîneur. Nous avons terminé à la troisième place. J'ai apporté la méthode allemande et sa rigueur tactique. Puis un jour, malgré la ferme opposition de notre président de club Allala Laâouiti, le ministre des Sports, Mondher Ben Ammar, me désigna à la tête de la sélection Cadets. Le foot national sortait de la déception des Jeux méditerranéens de 1967 à Tunis. Ben Ammar m'a dit qu'il fallait préparer une sélection capable de tenir la route à l'horizon 1971, me demandant de préparer un programme sur quatre ans. On sait que les choses iront plus loin. Le noyau de la sélection 1971 allait ébahir le monde en Argentine.
Par quel miracle ?
Mon expérience m'a appris que les jeunes Tunisiens n'ont rien à envier aux Européens. Il faut juste se décomplexer en mettant sur pied le maximum de rencontres internationales contre des sélections de valeur. Pour en arriver là, il a donc fallu une bonne dizaine d'années de labeur et de patiente maturation. Par exemple, nous avons joué la finale du tournoi de Dusseldorf, en Allemagne avec la sélection Espoirs. Le fossé commençait à se rétrécir. L'opération 1971 faisait son chemin.
Cette expérience rare va se révéler un succès total...
Oui, en amont, j'ai commencé avec les cadets, les Abdelmajid Ben Mrad, Nejib Limam, Khaled Gasmi... Il nous fallait participer aux grands tournois pour jouer contre l'Allemagne, le Brésil, l'Italie... Rivaliser petit à petit avec eux, se débarrasser de nos vieux complexes car il ne faut pas oublier qu'en ce temps-là, l'équipe algérienne du FLN était capable de nous refiler huit buts, la Hongrie six... J'avais tout juste 31 ans. J'ai mis en place un programme copieux. La collaboration des entraîneurs des sélections régionales a été très précieuse: à Tunis Mouldi Belkhamsa, à Sousse Mahmoud Denguezli, à Sfax et à Bizerte... Je donnais à chaque fois une séance d'entraînement-modèle à leur intention, surtout pour les entraîneurs des jeunes. Deux ans de suite, j'ai tenu ce rythme infernal. Je me déplaçais à bord de ma propre bagnole.
Qu'avez-vous gagné en échange ?
Moins de 200 dinars par mois. Même entraîneur national, je percevais 160 dinars. Je n'ai jamais demandé d'augmentation. Jusqu'à mon passage au CA qui me payait 250 D, puis le ST qui me payait 500 D. Ce n'est qu'en allant en Arabie Saoudite que j'ai réussi à gagner quelque chose. En fait, Avec Borhane Errais en basket-ball, je possédais le plus haut diplôme sportif en Tunisie. J'assurais par conséquent la formation des cadres, en plus de mes fonctions à la tête des sélections des jeunes. Temime Lahzami, Tarek Dhiab, Mokhtar Dhouib et Hamadi Agrebi étaient passés par là. Nous travaillions dans des conditions pénibles, mais on ne s'en était jamais plaint.
On a préparé la coupe de Palestine 1973 que nous allions remporter haut la main au Centre militaire du Bardo qui n'avait ni climatisation, ni rien. On n'a laissé même pas des miettes à l'Egypte, notre principal adversaire. En guise de récompense, le président Bourguiba nous a reçus et offert une prime de 150 dinars. Bouchamaoui, qui vivait en Libye, nous a, lui aussi, offert une prime de 150 D.
N'était-il pas insensé de croire que les jeunes footballeurs tunisiens pouvaient rivaliser avec leurs homologues européens et sud-américains ?
Pas du tout. Non seulement, ils ont réussi à rivaliser; mieux encore, ils les ont parfois dépassés. Je demeure convaincu que le jeune footballeur tunisien reste intrinsèquement supérieur aux Européens. C'est après, à l'âge des seniors, que la tendance s'inverse. Nous ressemblons un peu aux Brésiliens. Malheureusement, il n'y a pas de continuité. En 1970, au tournoi de Constance, en RFA, notre sélection Espoirs a eu affaire à Clodoaldo et Edu qui allaient être sacrés champions du monde quelques mois plus tard, au Mexique avec le grand Brésil. Nous avons tenu en échec ce Brésil-là qui n'assura sa qualification qu'au tirage au sort. La presse allemande écrivit: "Nous attendions le Brésil, ce fut la Tunisie qui nous a régalés d'un football de très haut niveau". Nous avons été également au tournoi de Cagliari... Tiens, en Sardaigne, la star locale, Gigi Riva, était resté sidéré par la prestation de nos jeunes joueurs.
En novembre 1970, vous relevez logiquement le Yougoslave Rado Radocijic qui commençait à faire du n'importe quoi. Qui vous a choisi parmi la meute de candidats ?
Ce sont les entraîneurs des clubs qui ont proposé mon nom. La polémique était à son comble, et Rado fortement fragilisé. Le journal "L'Action" joua sur le coup un rôle primordial. Suite à la défaite de la Tunisie face à l'Italie militaire (3-0), le 11 novembre 1970 en amical à El Menzah, furieux, le journaliste Mokhtar Ismail invita ses lecteurs à élire leur formation préférée pour représenter la Tunisie. Mieux, le journal voulut mettre sur pied un match amical entre "sa" sélection et celle réelle que je conduisais depuis l'éviction de Rado. Le président de la fédération, Béji Mestiri, ne voulait pourtant pas de ce test qui aura finalement lieu. Un fait inédit ! L'équipe de "L'Action" était confiée à Abderrahmane Ben Ezeddine. Elle s'inclina contre la mienne. Pourtant, tout le public présent était acquis à sa cause. J'ai convoqué pour la première fois le pivot cotiste Abdelmajid Jelassi. Je l'ai imposé contre l'avis des membres fédéraux auxquels j'ai dit: "Souvenez-vous bien: il sera le Beckenbauer de la Tunisie". Là, c'est le flair qui parle.
Etes-vous resté longtemps à la tête de la sélection ?
Quatre ans lors de ce premier passage, de 1970 à 1974. Pourtant, le ministre des Sports, Tahar Belkhodja, déclara qu'on allait donner sa chance à Hizem pour six mois. Mais j'ai refusé d'être mis sous examen dans ce mandat provisoire qui ne rimait vraiment à rien. Je lui ai dit que si ça ne marche pas, je me retire.
Avec les Khaled Gasmi, Mohieddine Habita... , je venais de remporter les Championnats universitaires maghrébins à Alger. On était parti en janvier 1971 prendre part à la Semaine de l'amitié tuniso-saoudienne. En avril 1971, l'entraîneur yougoslave du CA Bizertin de l'époque, Ozren Nedoklan, me déconseilla fortement de jouer contre l'Allemagne olympique qui comptait dans ses rangs Paul Breitner et Uli Hoeness tout simplement parce qu'il craignait que notre sélection sorte traumatisée par une lourde défaite. "Nous allons apprendre contre plus fort que nous", lui ai-je répondu. On a gagné (2-0).Nedoklan a été le premier à me féliciter après le match.
Certains observateurs parlent du "miracle de la sélection 1971". N'y a-t-il pas exagération ?
Non, imaginez la grosse satisfaction que l'on éprouve, légitimement du reste, au bout d'une aussi longue et patiente maturation. J'ai commencé avec des joueurs cadets, nous atteignons ensemble le plus haut niveau. En 1972, je lance dans le grand bain les Tarek Dhiab, Ali Kaâbi... Je garde en même temps le noyau dur: les Attouga, Mohamed Zouaoui, Ahmed Mghirbi, Ezeddine Chakroun, Abdessalam Chammam, Abdessalam Adhouma... L'Union maghrébine de football me choisit pour coacher la sélection maghrébine à un tournoi en Chine. Faute d'équipe représentative prête, nous avons dû annuler ce voyage et le remplacer par un autre à Téhéran. Au tournoi d'Alger, nous avons remporté la finale en présence du président algérien Houari Boumediane contre les Brésiliens de Palmeiras grâce à un but de Chakroun.
Il n'en reste pas moins que les JM 1971 d'Izmir et la coupe de Palestine 1973 à Tripoli restent les deux hauts faits d'arme qui ont relancé le foot national ?
Plus généralement, les années 1970 représentet le Printemps du football tunisien. Notre sport-roi resplendissait. Les petits clubs pouvaient légitimement remporter des titres, à l'image de la JSK ou du SRS... , car la justice régnait dans notre championnat, pas comme ce qui se passe ces dernières années où tout marche de travers. Le titre remporté en Libye devant onze nations arabes traduisait une suprématie totale: meilleure attaque, meilleure défense, prix du fair-play, Mohieddine Habita, surnommé à l'occasion le Pelé arabe, remportait le tableau des buteurs... Toutes les nations furent étonnées par la Tunisie. Certains prétendent que la coupe de Palestine, c'est du toc. Si c'est le cas, pourquoi alors ne l'avions-nous plus remportée que ce soit à Kunieitra, en Syrie avec André Nagy, que ce soit à Tunis avec Chetali ?
La médaille d'argent des Jeux Med d'Izmir a-t-elle davantage de valeur que l'or arabe ?
A Izmir, la Tunisie a laissé le public turc sous le charme. Après la finale pourtant perdue (1-0) face à la Yougoslavie devant 80 mille spectateurs, ce public a longuement applaudi nos joueurs. Nous avons même marqué un but régulier refusé par l'arbitre.
C'était le point de départ, nous prenions confiance en nos moyens. Pour la première fois de son histoire, la Tunisie a battu la France (2-1). Dans les rangs des Bleus, il y avait un certain René Exbrayat, le futur entraîneur du Club Africain qui avait comme adversaire direct Ahmed Zitouni, l'enfant du... CA ! Avant la rencontre, Mohamed Mzali s'adressa aux joueurs en leur disant que la France nous snobait quelque part. "Depuis au moins dix ans, alors que j'étais encore président de la fédération, les Français refusent toujours de jouer contre la Tunisie. C'est votre chance. Il faut leur démontrer ce que nous valons", leur avait-il expliqué. Le 7 octobre 1971 reste une date historique pour le sport tunisien.
Quel est le meilleur parmi les joueurs que vous avez eu sous vos ordres ?
Tahar Chaïbi, un spectacle à lui seul et un bulldozer. Aux Jeux méditerranéens d'Izmir, il a dominé adversaires et partenaires.
Pourtant, quelques semaines plus tôt, lorsque je l'ai pris au stage d'Ain Draham, il trainait encore un petit ventre. Il y a chez lui quelque chose de l'ouragan imparable. Beaucoup de clubs européens se sont intéressés à lui après Izmir. Saint-Etienne et Austria Vienne m'en ont parlé. Je leur ai conseillé de contacter directement son club. Mais le CA refusait de le libérer.
Attouga aussi ne m'a jamais déçu.Tout comme Abdessalam Chammam, un joueur exceptionnel. Une injustice a fait que Mohieddine Habita ne joue pas le Mondial. Au tournoi de Téhéran, il laissa le public sans voix. Ce public n'a pas cessé de hurler à tue tête: "Pelé, Pelé" parce qu'on le prenait tout bonnement pour un autre Pelé. Au fond, je ne peux pas ressortir un nom parce que tous mes joueurs furent formidables: Tarek, Ben Mrad, Chakroun, Adhouma, Agrebi, Dhouib, Mghirbi ... Temime aussi qui commença avec moi en sélection juniors.
Par la suite, vous êtes parti chercher de nouvelles sensations au CA et au ST...
J'en garde le sentiment d'une grosse injustice. Par deux fois, le Stade Tunisien a perdu le championnat à cause de l'équipe nationale. A chaque fois, on m'appela pour assurer le cumul EN-ST, ce qui pénalisa évidemment le club présidé par feu Hedi Enneifer.
La troisième année, nous avons compté jusqu'à 7 points d'avance sur le second.
Nous avons perdu le titre sur la ligne d'arrivée pour un petit point. J'étais amené à assurer un cumul car les ministres des Sports, Hedi Zghal et Mohamed Kraiem, ressortaient l'argument du devoir national. Et puis, j'étais dépendant du ministère des Sports en tant qu'inspecteur ou d'enseignant à l'INEPS. Je ne pouvais faire autrement.
Comment avez-vous refusé de prendre une 4e fois la sélection nationale ?
En 1985, Hamed Karoui, qui était ministre des Sports, voulait m'engager après le passage de Youssef Zouaoui et l'élimination de la coupe du monde contre l'Algérie. Mais cette fois j'ai tenu bon pour rejeter cette offre, tout en défendant la cause d'un autre technicien tunisien, Amor Dhib. Mais le ministre tenait à engager un sélectionneur étranger. Et ce fut Jean Vincent !
On vous accuse d'avoir cherché à rester au chaud derrière les certitudes de l'équipe 1971 ?
Loin s'en faut ! Autrement, je ne serais pas retourné en sélection par deux fois. Je suis satisfait de la carrière que j'ai faite au service de mon pays.
Ma plus grande satisfaction, c'est lorsque mes joueurs disent vouloir gagner pour Si Ameur. Nous étions en parfaite symbiose. Je n'ai jamais eu de problèmes avec les responsables. Je suis le seul sportif tunisien à avoir bénéficié de l'ordre du Commandeur des mains du Président Bourguiba. Je suis également le seul à avoir reçu deux fois la médaille de la fédération.
Que représente pour vous la famille ?
Toute ma vie, une source d'équilibre total en grande partie grâce à celle que j'ai choisie pour partager ma vie, Najet, maître d'application. Un jour, dans son émission "Sport Zmen", Moncef Ben Said m'a demandé si je possède vraiment trois immeubles à Monastir comme cela se racontait. Eh bien, je lui ai répliqué que ces immeubles-là sont en fait mes trois enfants: Sami, centralien et directeur d'un bureau d'études après une brillante carrière dans la société General Electric; Ryadh, médecin et qui avait exercé à la tête du staff médical de l'USM, et Feyrouz, biologiste et qui a son laboratoire à Sousse. Elle a vu le jour le dimanche où l'USM a battu l'EST de Tarek Dhiab et Temime (4-1). Je passe des moments agréables avec mes petits-enfants.
Comment passez-vous justement votre temps libre ?
Je suis un grand passionné de boules et pétanque. Et comme tout Monastirien qui se respecte, j'aime la mer et les baignades. Sans oublier une bonne partie de belote au café.
Si vous n'étiez pas dans le sport, quel autre domaine auriez-vous choisi ?
Je serais enseignant d'arabe ou de français. Notre entraîneur à l'USM, l'Allemand Rudi Gutendorf, m'a choisi capitaine d'équipe. J'ai appris à donner sans attendre en retour. Le sens de la communication et du partage, quoi de plus précieux !
Enfin, êtes-vous optimiste pour l'avenir de la Tunisie ?
Je n'ai aucune crainte pour son avenir. La violence et le terrorisme, c'est comme une mode, cela va passer. La majorité écrasante des Tunisiens sont des bons vivants.Bourguiba en a fait un peuple cultivé. Et cela est très important pour résister à toutes les dérives et à l'extrémisme.

Load-Date: January 2, 2023


End of Document 
 

  
Hôtellerie de luxe en Tunisie | L'hasdrubal thalassa à Hammamet sud en exemple - Une expérience touristique au c?ur des ARTs
La Presse (Tunis)
décembre 31, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1764 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Ce n'est pas un hasard si l'Hasdrubal Prestige à Djerba a accueilli, lors du XVIIIe Sommet de la Francophonie, treize présidents, cinq Premiers ministres et plusieurs chefs de délégations.
Ce n'est pas un choix anodin que des hôtes aussi prestigieux aient choisi la chaîne Hasdrubal, fleuron de l'hôtellerie de luxe en Tunisie qui attire depuis des décennies une clientèle à la recherche d'une expérience de voyage à forte valeur ajoutée, pour leur hébergement durant le Sommet. En effet, c'est désormais un secret de Polichinelle de dire que cette chaîne rivalise avec les plus prestigieux hôtels haut de gamme dans le monde en misant non seulement sur le luxe mais aussi sur la culture et le raffinement pour se positionner parmi les meilleurs établissements touristiques qui se démarquent par la qualité du service, la discrétion.
D'ailleurs, dimanche dernier, l'hôtel Hasdrubal sis à Hammamet-Sud a organisé une nouvelle édition de ces Musicales de l'Hasdrubal en offrant un concert servi par l'Orchestre symphonique de Carthage dirigé par le maestro Hafedh Makni.
Cet événement artistique organisé par l'Association Hasdrubal pour la culture et les arts, Mohamed Amouri, depuis 2019 a pour objectif de promouvoir le tourisme culturel. Chaque année, l'Hôtel Hasdrubal Thalassa à Yasmine Hammamet accueille plus de 50 musiciens du Carthage Symphony Orchestra en résidence musicale pour monter des concerts de musique de chambre et de musique symphonique.
Ce fut une soirée valses et polkas (Strauss père et fils, Chostakovitch), Marches (persane, russe et évidemment Radetzky) qui ont fait remonter la sauce auprès d'un public assoiffé.
Pour souligner ce renouveau, la Fondation a créé un autre événement pour mettre en vedette les tableaux qui couvraient les murs des établissements jusqu'à ce jour.
Subtile évolution de l'hôtel Hasdrubal à Hammamet Sud. Il tente toujours de répondre aux besoins des consommateurs en matière d'innovation culturelle et de personnalisation en misant sur les arts, l'émotion et la convivialité. Pour y parvenir, il fonde son propre style en faisant souffler un vent de fraîcheur culturelle sur l'hôtellerie de luxe. En alliant musique et arts plastiques, il frappe fort et le nouveau concept fera sûrement fureur dans le secteur.
Cette approche novatrice exprime le besoin de trancher d'avec les produits standardisés, fait de l'originalité, de l'innovation et de la personnalisation des atouts attrayants.
Etant donné que les motivations émotionnelles sont de plus en plus importantes dans le choix d'un établissement, la chaîne Hasdrubal offre de nouvelles expériences axées sur une ouverture culturelle, l'échange, l'engagement responsable et éthique, autant de valeurs qui comptent aux yeux d'une clientèle à la recherche de motifs exceptionnels. Des clients qui veulent se sentir chez eux à travers l'ambiance, les aménagements et les services proposés. Vivant, réactif et évolutif, l'hôtel Hasdrubal est devenu aussi une référence pour les vedettes et stars qui se produisent en Tunisie ou sont en tournage d'un feuilleton.
Il est à noter que la préparation de cet événement a nécessité près d'une année de travail et la sélection des œuvres a été faite par Ridha Laâmouri, ancien galeriste et compagnon de route de Mohamed Laâmouri, qui, de par son parcours artistique, a été d'un bon conseil pour les acquisitions faites, puisqu'il connaît tous les peintres qui sont en Tunisie et ailleurs et qui voue un amour inédit à cette collection constituée grâce à ses conseils depuis les années quatre-vingt. Les œuvres ont été ensuite proposées aux musiciens qui ont choisi les tableaux qui vont accompagner leur musique.
Les toiles musicales
C'est dans cette perspective de se renouveler que l'hôtel Hasdrubal à Hammamet Sud a tenu une manifestation culturelle intitulée "Les toiles musicales d'Hasdrubal".
Ce fut "une harmonie au cœur d'étoiles" où l'hôtel a brillement réussi un dialogue entre une sélection des tableaux dont il dispose et la musique classique, le tout agrémenté par la poésie. Entre une sonate de Beethoven, Shumann, des vers de Victor Hugo, Paul Verlaine ou encore ceux de Hamma Hannachi, servis par de talentueux musiciens, le dialogue entre les toiles, la poésie et la musique classique fut un grand défi: révéler au public les liens étroits entre la musique, la poésie et la peinture.
A cet effet, des artistes de renom, à l'instar de Patrice Fontanarosa, Zied Zouari, Gersen Mondani, Aida Niati, Jean Cyrille Gandillet et le poète Hamma Hannachi, ont pu, sous la houlette de Laurent Jost, concocter un concert en harmonie avec les nouvelles technologies.
Le concept, outre le fait qu'il procure un côté vivant aux toiles, a été rythmé de fraîcheur, de chaleur et de sensualité. Par cette approche innovante du récital fondée sur les liens qui unissent deux univers, le public s'envole vers un voyage sensoriel émouvant au cœur de l'art. Les œuvres s'animent sur l'écran géant et dévoilent leurs détails insoupçonnés. A noter que l'acte 2 des "Toiles musicales d'Hazdrubal" est actuellement en cours d'écriture.
L'âme d'un hôtel
Mais l'Hasdrubal, c'est un hôtel qui a une âme. Elle est dans l'ADN même du fondateur de la chaîne Mohamed Laâmouri qui a défini la vision et les valeurs qui doivent guider toute décision et qui coulent depuis dans les veines de tous les employés. De là se crée une culture d'entreprise qui, avec le temps, devient l'âme de l'établissement.
A cet effet, Raouf Laâmouri rappelle le rôle important qu'a joué son père dans le tourisme culturel et a indiqué qu'il a gardé cette passion pour la peinture en y ajoutant d'autres disciplines qui cadrent l'ambition du tourisme de luxe et culturel. Il a à cet effet indiqué que le moment est venu pour valoriser la collection qui compte plus de deux mille tableaux de grands maîtres. Raouf Laâmouri a souligné que la première étape a consisté en la numérisation par souci d'archiver les œuvres et que cette opération de photographier les toiles s'est soldée par l'édition d'un beau livre "Peinture à l'Hasdrubal". Ensuite, une autre idée allait faire son chemin, celle de contribuer aux expositions mémorielles à l'instar de celle tenue lors de l'inauguration du Palais Kheireddine, et ce, dans le cadre du PPP.
Il a aussi mentionné sa participation à l'exposition du Maghreb-Orient des livres à Paris (en 2001) ou encore l'hommage organisé au peintre Aly Ben Salem à l'occasion du centenaire de sa naissance. Pour Raouf Laâmouri, l'aventure a continué à travers un dialogue insolite entre les œuvres d'art et la musique et l'architecture des lieux à l'Hasdrubal et qui se perpétue encore par Les Musicales de l'Hasdrubal. Toutefois, il a souligné que, considérant que la richesse de ce patrimoine ne lui appartient pas en tant que propriétaire et que de ce fait il fallait penser à un autre mode qui lui permette d'être exposé et visité en permanence. C'est dans ce sillage que fut créée l'association Mohamed Laâmouri pour la culture et les arts, indique-t-il.
Une convention et des perspectives
Il y a quelques semaines, une rencontre entre les représentants de la Fondation Hasdrubal pour la culture et les arts Mohamed Amouri ainsi que les représentants des médias, organisée pour annoncer la signature d'une convention de partenariat international entre ladite fondation et le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, a eu lieu.
Lors de cette rencontre, les présents dont Laurent Jost, le directeur musical de la fondation, l'artiste violoniste Zied Zouari et la chanteuse Aida Niati, en présence de Raouf Laâmouri, vice-président de la fondation, ont mis l'accent sur les projets réalisés ainsi que le bilan de l'année actuelle et les projets futurs prévus pour l'année 2023.
Cette opération, qui s'étalera sur trois années renouvelables, porte sur le partenariat en faveur des étudiants français et tunisiens qui sera entamé dès le mois de janvier 2023. Il repose, en effet, sur deux axes : la formation et les échanges culturels franco-tunisiens. Pour le volet formation, les bénéficiaires participants aux différentes sessions organisées en Tunisie auront l'opportunité de vivre une expérience d'apprentissage unique et de convergence artistique. Cet échange, qui se produira entre les étudiants tunisiens et ceux venus de France, constituera une vraie source d'enrichissement naturel en faveur de tous les participants.
Quant au programme de cette formation, on note que la Fondation Hasdrubal proposera ainsi, chaque année, cinq sessions pédagogiques d'excellence et chaque session s'étalera sur une semaine. Les sessions de formation seront réparties sur toute la Tunisie, à savoir du nord au sud, entre le 15 septembre et le 15 juin.
Ces sessions enregistreront la participation et l'implication des étudiants du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris ainsi que des étudiants méritants scolarisés au sein des différents Instituts supérieurs de musique, des conservatoires et plus généralement de tous les établissements culturels officiellement répertoriés auprès des différents gouvernorats tunisiens.
Un partage d'excellence
Les étudiants du Conservatoire français donneront en concert un programme de musique occidentale et orientale partagé avec les étudiants tunisiens. Ces sessions et concerts se dérouleront sous la direction du directeur musical de la Fondation Laurent Jost. Il est à préciser qu'une partie de cette formation et dans chaque session sera consacrée à l'enseignement des musiques occidentales par les étudiants parisiens pour les étudiants tunisiens participants et une autre partie sera consacrée à l'apprentissage des musiques tunisiennes ainsi que le répertoire arabo-andalou par tous les étudiants réunis et encadrés par le violoniste de renommées Zied Zouari.
Des séminaires publics, des classes de maîtres seront également proposés aux étudiants français et tunisiens. Ces master class publics seront ouverts aux écoliers, collégiens et lycéens tunisiens et se clôtureront par des échanges interactifs entre les professeurs, les étudiants en cursus d'études supérieures et leurs invités.
La Fondation accueillera également à partir du 23 janvier prochain à Hammamet et à Djeraba 4.000 jeunes écoliers, collégiens et lycéens dans le but d'offrir à la jeunesse une expérience unique et une invitation à la découverte et au partage de la culture internationale.
Ces sessions de formation pourront également impliquer des étudiants en danse, musicologie, pédagogie et formation supérieure aux métiers du son. En clôture de chaque session de formation, un ou de deux concerts seront programmés.

Load-Date: December 31, 2022


End of Document 
 

  
Magda Chelly, ingénieur leader en Cyber-sécurité - Un génie tunisien à Singapour
La Presse (Tunis)
décembre 30, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1113 words
Byline: Kamel FERCHICHI
Body


Jeune Tunisienne de souche, Dr. Magda Lilia Chelly est leader mondiale, primée en cyber-sécurité. En 2017, puis en 2021, elle a été nommée, par ISFEC Global, l'une des 20 personnalités les plus influentes de la sécurité informatique, son champ d'action préféré. Portrait d'une compétence tunisienne qui a su se frayer son propre chemin à l'étranger.
Tout comme ses pairs de même génération, Magda avait migré pour poursuivre ses études supérieures en France. Elle a obtenu un doctorat en Ingénierie des systèmes de télécommunication, délivré par Telecom SudParis, une grande école d'ingénieurs en sciences et technologies du numérique. Au fil des jours et des mois, elle prend soin de sa réputation et continue à élargir le cercle de ses occupations. Son parcours initiatique brille de mille feux. Ce qui lui a permis d'exceller et de grimper à l'échelle professionnelle. "Dans ma carrière, j'ai porté plusieurs chapeaux. J'étais responsable de la sécurité de l'information pour plusieurs organisations, y compris des sociétés d'assurance multinationales. J'ai aussi développé des entreprises dans le domaine du cyber-conseil", se présente-t-elle. C'est que nos jeunes ne sont pas moins créatifs que ceux vivant ailleurs, comme l'on témoigne souvent. Et comme, d'ailleurs, le mâchent toujours nos décideurs, sans rien faire. Miser sur le savoir et l'intelligence exige bel et bien une vraie volonté d'acier et des moyens nécessaires à l'invention et à l'innovation. Ce qui n'est pas le cas, sous nos cieux.
Investisseuse providentielle
Car nos jeunes investisseurs ou créateurs des connaissances ont, plus que jamais, besoin de soutien et qu'on leur prête main-forte. Mais pas les pousser à rater leur coup. Magda avait eu la chance de ne pas se laisser faire. Et elle a réussi à bien mener sa vie. Avec des années d'expérience dans la cyber-sécurité et la fourniture de services dans le monde entier, Magda a cofondé une start-up de cyber-sécurité à Singapour, évaluée à 7 millions de SGD en 2020. Elle est également une investisseuse providentielle dans son domaine. Et ce n'est pas un hasard que cette jeune Tunisienne est devenue, aujourd'hui, une figure de proue à une large échelle. Sa renommée dépasse même les frontières de Singapour pour s'étendre au-delà de sa sphère d'existence. Sa rhétorique linguistique, parfaitement parlée en cinq langues, à savoir l'anglais, français, polonais, l'italien et l'arabe, a fait sa popularité.
Son art de bien parler a dû forger son profil de conférencière populaire. Selon des sources croisées, Magda, tout feu tout flamme, donne des présentations attrayantes dans le monde entier en cinq langues précitées pour des événements d'entreprise, des conférences de praticiens et universitaires. Sa capacité à mobiliser et impliquer son public, allant des cadres supérieurs aux pirates éthiques, est aussi reconnue. "J'essaie, à chaque fois, d'apporter de l'énergie, de l'enthousiasme et du plaisir à la cyber-sécurité". Son objectif, bien avoué, est de faire aimer cette spécialité qui nous épargne les éventuels risques et virus informatiques, censés perturber le bon fonctionnement des systèmes des ordinateurs. D'ailleurs, elle n'a pas laissé passer l'occasion d'inviter à un débat d'idées sur la cyber-sécurité: Quantification des cyber-risques, réduction du fossé entre les entreprises et la cyber-sécurité, diversité et inclusion numérique, ainsi que les investissements et l'entrepreneuriat dans la sécurité informatique. Une sorte de sensibilisation à la question. Un sujet d'actualité importante qui a tant attisé le feu d'une guerre informatique atypique. On la voit faire tache d'huile.
A Singapour, elle a trouvé son compte
Dans ce monde virtuel si vaste et sans frontières, Magda n'en finit pas de creuser. "Mes recherches se sont déjà concentrées sur la cyber-sécurité, l'avenir de la localisation et du positionnement, l'éducation, etc. Mes écrits liés à ce sujet ont été présentés par IEEE, RSA Conference, World Congress on Internet Security (WorldCIS-2016), CYBER RISK LEADERS Magazine", nous indique-t-elle, espérant voir cette matière accessible à tous. Que cela se fasse autrement ! Surtout qu'elle s'engage dans l'assistance et l'encadrement des femmes dans le domaine de la sécurité. De l'idée à l'action, elle a fondé le Women of Security Chapter (WoSEC) à Singapour. Cela dit, la sécurité informatique au concret. Dans nos murs, on est encore loin de cette réalité. Faute de moyens et d'encouragements, on assassine les ambitions et on tue dans l'œuf les meilleurs projets. Porteurs d'idées, on s'en fout ! Au pays d'Asie, où grandit Magda, la voie du succès semble quasiment balisée. Singapour, qui ressembla, à un certain temps, à la Tunisie, n'ayant pas de quoi faire vivre sa petite population, a décidemment pris son destin en main et avancé à pas de géant. Aujourd'hui, l'on parle du miracle singapourien. Là, où Magda a trouvé son compte.
Le livre, la télé et le cinéma !
Dans son domaine d'activités, elle a développé une thèse basée sur l'approche de positionnement et de localisation. "Cette nouvelle approche d'utiliser les équipements réseaux présents dans un environnement. Elle se base sur deux étapes fondamentales : l'étude de visibilité et l'élaboration de liens géographiques. Des résultats de simulations sont présentés pour valider notre approche qui permet d'aboutir à un système capable d'opérer, sans aucune infrastructure additionnelle, un positionnement dans un environnement intérieur et extérieur.. ". Donc, une autre révolution numérique. Et ce n'est pas tout. Magda est aussi écrivaine. Elle est l'auteur de deux livres, et d'un troisième devant être publié en 2023. Le premier s'intitule "Being Brave; Les cyber-aventures de Vera, combinant cyber-sécurité science-fiction et romance, dans le but d'y sensibiliser le grand public. Les deux autres livres traitent des défis de la cyber-sécurité et des recommandations pour les cadres supérieurs, lit-on dans sa biographie. De temps en temps, ses apparitions médiatiques se suivent fréquemment. A ses débuts, cette jeune compétence tunisienne fut connue pour son apparition dans des émissions de télévision et des films non liés à la cyber-sécurité. Il s'agit notamment de "Love Me" (titre original : Aime-moi (2009)) ; un court métrage avec la star et actrice française Armelle Deutsch : "Toute la mort Devant soi" en 2009, Utopium : Song for an Artist (2008), entre autres. Le livre, la télé et le cinéma, la preuve étant par trois.
En fait, Magda Chelly, cette illustre inconnue, avait, en quelque sorte, honoré son pays natal, la Tunisie, et hissé haut son étendard national. Sans que son Etat ne lui en soit reconnaissant. Ironie du sort !

Load-Date: December 30, 2022


End of Document 
 

  
EST / Mercato - Mohamed El-Munir pisté !
La Presse (Tunis)
décembre 27, 2022 mardi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 414 words
Byline: Walid NALOUTI
Body


L'arrière gauche libyen serait sur les tablettes de l'Espérance de Tunis. Une affaire à suivre dans les jours à venir.
Alors que le mercato hivernal ne s'ouvre officiellement que dans une semaine, précisément le lundi 2 janvier 2023, les clubs s'activent déjà sur le marché des transferts. L'Espérance de Tunis n'est pas en reste. Selon les échos qui circulent sur la toile, l'EST serait sur les traces de l'arrière gauche libyen, Mohamed El-Munir. Evoluant sur le flanc gauche de la défense comme dans l'axe central aussi, El-Munir est âgé de 30 ans et porte actuellement les couleurs d'Al Ahly de Tripoli. L'international libyen a roulé sa bosse aux Etats-Unis où il a endossé les maillots d'Orlando City et Los Angeles FC de 2018 à 2022 avant de revenir en Libye.
Auparavant, il a eu une expérience en Serbie où il a porté les couleurs de FK Jagodina (2011-2013 avant de revenir en 2014), puis est parti en Biélorussie où il a joué pour Dynamo Minsk (2015-2016) et de revenir en Serbie où il a eu en 2017 une courte expérience avec FK Partizan. Mohamed El-Munir à l'Espérance de Tunis lors de ce mercato hivernal ? Voilà une affaire à suivre dans les jours à venir d'autant qu'aussi bien sur le flanc gauche de la défense que dans l'axe central, l'effectif en compte des joueurs, à l'image de Houssem Dagdoug recruté l'été dernier mais peu utilisé ou encore Hani Amamou qui a débarqué également lors du dernier mercato. Amamou a peu joué aussi, sans compter l'expérimenté Mohamed Ali Yaâkoubi qu'on oublie qu'il fait toujours partie de l'effectif. Lui, par contre, ne joue pas du tout !
Ben Romdhane pisté en France
A chaque mercato, on parle de lui ici et là. Mohamed Ali Ben Romdhane alimente encore une fois le marché des transferts cet hiver. Le milieu " sang et or " n'est pas passé inaperçu lors du match Tunisie-France au Mondial qatari. Selon Footmercato, quatre clubs français de Ligue 1 sont sur les traces de Ben Romdhane, à savoir Losc Lille, FC Lorient, Montpellier Hérault Sport Club et Angers SCO. Notons que le contrat qui lie Mohamed Ali Ben Romdhane à l'Espérance court jusqu'au 30 juin 2023. C'est dire que, dans une semaine, il peut s'engager en joueur libre avec le club de son choix en signant un précontrat en prévision de la prochaine saison. Bref, encore un joueur qui ne rempile pas à temps même si l'Espérance de Tunis garde le droit à la prime de formation. Toutefois, le club aura à perdre si le joueur ne rempile pas dans les jours, voire les heures à venir.

Load-Date: December 27, 2022


End of Document 
 

  
Fondation Hasdrubal pour la culture et les ARTs Mohamed-Amouri - Le sens du partage ...
La Presse (Tunis)
décembre 17, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1058 words
Byline: Hela Sayadi
Body


Au cours de la semaine dernière, une rencontre entre les représentants de la fondation Hasdrubal pour la culture et les Arts Mohamed-Amouri, ainsi que les représentants de médias a été organisée pour annoncer la signature d'une convention de partenariat international entre ladite fondation et le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris.
Lors de cette rencontre, les présents parmi lesquels Laurent Jost, le directeur musical de la fondation, l'artiste violoniste Zied Zaouari, et la chanteuse Aïda Niati, ont mis l'accent sur les projets réalisés de la fondation, ainsi que le bilan de l'année actuelle qui a été donné par le directeur musical et les projets à réaliser au cours de l'année 2023.
En effet, en février dernier, la fondation Hasdrubal a offert une résidence artistique à l'ensemble des artistes réunis pour la création " Weda ". Ce spectacle musical de l'artiste Aïda Niati, qui a été dirigé par le soliste Zied Zouari, est une création artistique et musicale inspirée du patrimoine culturel et musical tunisien " Cette aventure humaine que nous avons vécue a réuni, en effet, 35 artistes de 5 nationalités dans un spectacle symphonique réunissant une palette de musique issue du monde maghrébin et oriental ", a noté l'artiste violoniste Zied Zouari.
La création "Weda" dont le nom est inspiré de la culture tunisienne et de la confection d'un habit traditionnel de la broderie, harmonise les notes de diverses régions tunisiennes dans un subtil mélange avec celles d'autres pays, offrant de la sorte une invitation à un voyage artistique à travers le monde. Trente-cinq artistes entre orchestre symphonique et vocalistes, dont quatre faisant partie de l'orchestre philarmonique de Belgrade, et l'artiste batteur Karl Jannuska, du Canada, ont été réunis ensemble pour offrir aux mélomanes ce véritable dialogue mêlant le symphonique et le jazz aux notes authentiques des régions tunisiennes.
Outre cette création artistique sponsorisée par la fondation, le 24 septembre dernier, un spectacle unique mariant peinture, musique et poésie a été également donné à l'Hasdrubal Hall en présence de prestigieux concertistes internationaux, dont Patrice Fontanarosa, Zied Zouari, Gersende Mondani , Laurent Jost, la soprano Aïda Niati et les pianistes Stéphanie Fontanarosa et Jean Cyrille Gandillet.
Cette représentation intitulée " Harmonies au cœur d'étoiles, Acte 1 ", réalisée par Laurent Jost a mis en harmonie les musiques occidentales et orientales avec certaines toiles choisies parmi la collection privée Hasdrubal qui comptait plusieurs milliers d'œuvres originales. La voix du poète Hamma Hanachi, auteur du recueil de poèmes intitulé " Elle " a accompagné les concertistes, récitant de magnifiques poésies classiques et contemporaines. A noter que l'Acte 2 des " Toiles musicales d'Hasdrubal " est en cours d'écriture.
Une convention, des formations et des master-class...
La fondation représentée par le vice-président, Raouf Amouri et son directeur musical Laurent Jost, a pris en effet l'initiative de mettre en place un partenariat international avec le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris qui a été signé en septembre dernier et s'étalera sur trois années renouvelables. Ce partenariat en faveur des étudiants français et tunisiens qui s'entamera dès le mois de janvier 2023, repose, en effet, sur deux axes : la formation et les échanges culturels franco-tunisiens. Pour le volet formation, les bénéficiaires participant aux différentes sessions organisées en Tunisie, auront l'opportunité de vivre une expérience d'apprentissage unique et de convergence artistique. Cet échange qui se produira entre les étudiants tunisiens et ceux venus de France constituera une vraie source d'enrichissement naturel en faveur de tous les participants.
Quant au programme de cette formation, on note que la Fondation Hasdrubal proposera ainsi chaque année cinq sessions pédagogiques d'excellence et chaque session s'étalera sur une semaine. Les sessions de formation seront réparties sur toute la Tunisie, à savoir du Nord au Sud, entre le 15 septembre et le 15 juin.
Ces sessions enregistreront la participation et l'implication des étudiants du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, ainsi que des étudiants méritants scolarisés au sein des différents Instituts supérieurs de musique, des Conservatoires et plus généralement de tous les établissements culturels officiellement répertoriés auprès des différents gouvernorats tunisiens.
L'engagement social et le partage d'excellence
Les étudiants du Conservatoire français donneront en concert un programme de musique occidentale et orientale partagé avec les étudiants tunisiens. Ces sessions et concerts se dérouleront sous la direction du directeur musical de la Fondation L.Jost.
Il est à préciser qu'une partie de cette formation et dans chaque session sera consacrée à l'enseignement des musiques occidentales par les étudiants parisiens pour les étudiants tunisiens participants et une autre partie sera consacrée à l'apprentissage des musiques tunisiennes, ainsi que le répertoire arabo-andalou par tous les étudiants réunis et encadrés par le violoniste de renommé Zied Zouari.
Des séminaires publics, des classes de maîtres seront également proposés aux étudiants français et tunisiens. Ces master class publiques seront ouvertes aux écoliers, collégiens et lycéens tunisiens et se clôtureront par des échanges interactifs entre les professeurs, les étudiants en cursus d'études supérieures et leurs invités.
La fondation accueillera également, à partir du 23 janvier prochain à Hammamet et à Djerba 4.000 jeunes écoliers, collégiens et lycéens dans le but d'offrir à la jeunesse une expérience unique et une invitation à la découverte et au partage de la culture internationale.
Ces sessions de formation pourront également impliquer des étudiants en danse, musicologie, pédagogie et formation supérieure aux métiers du son. En clôture de chaque session de formation, un ou deux concerts seront programmés.
A préciser que la sélection des étudiants tunisiens participants a été confiée à l'artiste Zied Zouari et ceux appartenant au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris seront sélectionnés par la direction du Conservatoire de Paris et le directeur musical de la Fondation Hasdrubal.

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 / Match de classement - Maroc-Croatie (cet après-midi à 16h00) - L'histoire est loin d'être finie...
La Presse (Tunis)
décembre 17, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 426 words
Byline: Walid Nalouti
Body


Après avoir été éliminé par la France, championne du monde en titre, au stade des demies, le Maroc cherchera, cet après-midi, à terminer le Mondial qatari sur une note positive en remportant le match de classement contre la Croatie afin de clôturer la troisième marche du podium. C'est la dernière mission des hommes de Walid Regragui à Doha
La seule fois où ils n'ont pas brillé au Mondial qatari, ils se sont fait éliminer. Les camarades d'Achraf Hakimi ont concédé une défaite nette, mercredi dernier, en demi-finales de la Coupe du monde, devant les Français, champions du monde en titre. Et à vrai dire, le Maroc est tombé sur plus fort que lui dans cette Coupe du monde où il a brillé comme jamais une autre nation arabe ne l'a fait. Le Maroc a été la seule nation arabe à passer le cap du premier tour. Par ailleurs, depuis sa qualification aux huitièmes de finale, la sélection marocaine a uni derrière elle tout le monde arabe. Loin des clivages politiques, les supporters arabes ont été tous unanimes : c'est le Maroc qu'on encourage.
Le rêve a ses limites, mais !
En réalisant une nette victoire devant la Belgique au premier tour déjà, score (2-0), puis en éliminant successivement l'Espagne aux huitièmes de finale et le Portugal aux quarts de finale, la sélection marocaine a fait rêver le monde arabe. Mais le rêve a ses limites. Le Maroc ne disputera pas demain la finale, mais se mesurera cet après-midi à la Croatie en match de classement. Le Maroc cherchera, cet après-midi (16h00), à clôturer le Mondial qatari sur une note positive afin de gravir la troisième marche du podium. C'est la dernière mission des hommes de Walid Regragui à Doha. Achraf Hakimi, Sofiane Boufal, Hakim Ziyech et le talentueux Yassine Bounou, pour ne citer qu'eux : encore un effort les gars ! Faites-nous encore rêver cet après-midi en tenant tête à Luka Modri? et ses coéquipiers. C'est le message de tout supporter arabe.
Avec ce qu'ils ont démontré jusque-là et en dépit de l'élimination au stade des demi-finales par la France, le Maroc de Walid Regragui a écrit déjà l'histoire en lettres d'or. Atteindre les demi-finales, c'est déjà un exploit en soi d'autant que la prestation du Maroc devant la France a été honorable malgré la défaite et l'élimination.
Ce qu'attend le monde arabe des Lions de l'Atlas, c'est qu'ils le fassent vibrer encore. Rien qu'une dernière fois. Ce n'est pas tous les jours qu'une nation arabe joue pour la troisième place dans une Coupe du monde. Alors les gars : encore un effort. Ce n'est pas tous les jours qu'on écrit l'histoire.

Load-Date: December 17, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 | Demi-finales - France-Maroc (2-0) - Honorable Maroc !
La Presse (Tunis)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 465 words
Byline: Walid NALOUTI
Body


Le rêve marocain d'aller en finale s'est envolé hier. Les Lions de l'Atlas ont tout donné mais cela n'a pas suffi puisqu'ils ont vu leur élan stoppé par le champion du monde en titre. Le Mondial n'est pas pour autant fini pour eux. Après-demain, ils joueront pour la troisième place contre les Croates.
Ils nous ont tant fait rêver durant ce Mondial qatari. Achraf Hakimi et ses camarades ont réussi à réunir derrière eux tout le monde arabe. Après avoir fait tomber successivement la Belgique, l'Espagne puis le Portugal, l'élan marocain a été stoppé, hier soir, par la France, championne du monde en titre. Des Français plus forts, mais surtout réalistes à souhait.
D'entrée, ils annonçaient la couleur en ouvrant trop tôt le score, précisément à la 5', suite à la première action du match : Griezmann centra de la droite pour Mbappé qui dévissa sa frappe. Et alors que le ballon prenait la direction du second poteau, Hernandez, d'une superbe reprise de volée, trompa la vigilance du portier marocain, Bounou.
Un but qui allait refroidir aussitôt les hommes de Walid Regragui, alors que le match commençait à peine. Et comme un malheur n'arrive jamais seul, le sélectionneur marocain s'est vu contraint de remplacer Romain Saïss, sorti pour cause de blessure dès la 21'.
Par ailleurs, les Marocains ont subi de plein fouet le pressing opéré par les Français. Mbappé et ses camarades ont su, en effet, imposer leur rythme de jeu à Hakimi et ses coéquipiers. Et c'est un visage inhabituellement pâle qu'a présenté la sélection marocaine tout au long de la période initiale... ou presque. Car le réveil marocain, il y en a eu à la fin de la première mi-temps -- et Hugo Lloris et sa défense ont eu droit à une grosse frayeur avant de rejoindre les vestiaires pour la pause mi-temps : suite à un coup franc tiré de la droite par Ziyech, Hakimi tenta une reprise de la tête mais Lloris monta plus haut que tout le monde et intercepta la balle en deux temps (45'+1).
Le but assassin...
De retour des vestiaires, les Marocains ont joué leur va-tout et se sont offert une autre grosse occasion de scorer à la 53' : centre de tendu de Ziyech renvoyé par Varane. Attiyat Allah reprend le ballon, se défait de Koundé, va chercher Nesyri seul face au portier français, mais Konaté intervient en se jetant sur la balle et en éloignant ainsi le danger.
Après cette grosse occasion, les hommes de Walid Regragui auront tout essayé pour revenir dans le match, mais ils allaient être refroidis encore une fois vers la fin du match. On jouait la 79' quand Kolo Muani doubla la mise. Un but assassin qui anéantit tous les espoirs des Marocains.
Malgré la défaite et l'élimination au stade des demi-finales, le Maroc a été honorable et le sera encore après-demain où il jouera pour la troisième place contre la Croatie.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Mondial | Demies (20H00) - France-Maroc : Pour l'histoire !
La Presse (Tunis)
décembre 14, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 279 words
Byline: Khaled KHOUINI
Body


Il faut remonter à 2007 pour trouver trace d'une confrontation entre les Bleus et les Lions de l'Atlas. C'était au Stade de France avec une parité (2-2) à la clé. Quinze ans plus tard, on remet le couvercle avec pour enjeu une place en finale de Coupe de monde.
Al Bayt Stadium de Doha sera le théâtre d'un somptueux France-Maroc ce soir, arbitré par le Mexicain César Ramos. Ce second sommet du dernier carré du Mondial qatari va à nouveau mettre aux prises les plus méritants jusque-là, avec cette fois-ci des Tricolores tenants du trophée et bourreaux de l'Angleterre, et des Lions de l'Atlas, toujours invaincus n'ayant encaissé qu'un seul but jusqu'ici. La Belgique, l'Espagne et le Portugal en savent quelque chose pour avoir laissé des plumes face aux poulains de Walid Regragui. Volet mouvements attendus maintenant, côté Maroc, les deux axiaux Romain Saiss et Nayef Aguerd sont incertains pour cette demi-finale, alors que le reste du groupe est mobilisé. Le tenant, à son tour, se produira au grand complet.
15 ans plus tard, on remet le couvercle
Enfin, volet historique entre les deux sélections, Français et Marocains vont s'affronter pour la sixième fois de leur histoire. Il faut d'ailleurs remonter à 2007 pour se rappeler de leur dernière confrontation, au Stade de France avec une parité (2-2) à la clé. 15 ans plus tard, on remet le couvercle avec pour enjeu une place en finale de Coupe de Monde !
Formation probable de la France : Lloris, Koundé, Varane, Upamecano, Hernandez, Tchouaméni, Rabiot, Griezmann, Dembélé, Giroud et Mbappé.
Formation probable du Maroc : Bounou, Hakimi, Yamiq, Dari, Mazraoui, Amrabat, Ounahi, Amallah, Ziyech, En Nesyri et Boufal.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
Compétition des femmes entrepreneures francophones - Neuf femmes de Tunisie, Mali, Sénégal et Maroc lauréates
La Presse (Tunis)
décembre 13, 2022 mardi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 389 words
Body


Ces finalistes ont été retenues parmi plus de trois cents réponses à l'appel à candidatures, lancé dans les pays francophones.
Neuf finalistes venant de Tunisie, Mali, Sénégal, France et Maroc ont été retenues dans le cadre de la "pitch compétition", destinée aux femmes entrepreneures francophones, organisée à l'occasion du Sommet de la Francophonie, qui a eu lieu à Djerba en Tunisie les 19 et 20 novembre 2022, par l'Institut français de Tunisie, le réseau pour femmes entrepreneures "The NextWomenTunisie" et African Propaganda.
Dans un communiqué rendu public, le réseau "The NextWomenTunisie" précise que ces finalistes ont été retenues parmi plus de trois cents réponses à l'appel à candidatures, lancé dans les pays francophones. L'initiative vise à encourager une vague de femmes entrepreneur dont la conscience sociale et les idées novatrices auront un impact positif sur les populations ciblées par leurs entreprises.
Le numérique, vecteur de développementet de solidarité
Alignées avec le thème du Sommet "Connectivité dans la diversité : le numérique, vecteur de développement et de solidarité dans l'espace francophone", les finalistes ont présenté leurs entreprises devant un jury d'experts internationaux. Trois entrepreneures ont été récompensées par des prix financiers, et deux entreprises ont été désignées "coup de cœur" du jury.
Le prix INNOVI'I-EU4Innovation offert par Expertise France a été décerné à Afef Bohli de Tunisie, à la tête de "Digi Smart Solutions", une entreprise qui déploie des systèmes intelligents pour la gestion de la qualité des eaux dans différents secteurs tel que l'agriculture et l'environnement.
Le prix Enda Tamweel a été décerné à Fatou Kiné Diop du Sénégal, CEO de E-Tontine, (la tontine en ligne), qui consiste à la mise en place d'un système d'épargne moderne s'appuyant sur des plateformes de paiement mobile.
Le prix Actifs Precieux a été décerné à Assitan Fofana du Mali, à la tête de Mali Solar Initiative, une jeune startup qui favorise un meilleur accès à l'électricité en proposant des kits solaires "prêt à installer" aux ménages.
Les prix coup de cœur ont été attribués à Fadwa Moussaif du Maroc, à la tête de Idyr Design, jeune marque de mode éthique made in Morocco, et à Mayssa Sandli de Tunisie, fondatrice de Blue TN, média de sensibilisation aux questions environnementales.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Abdelhamid Herguel parle de l'équipe de Tunisie - "On a raté quelque chose au Mondial !... "
La Presse (Tunis)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 907 words
Byline: Rafik EL HERGUEM
Body


Ex-grand joueur du Stade Tunisien et de l'équipe nationale, Abdelhamid Herguel retrace, avec son regard à lui, le parcours de l'équipe de Tunisie au dernier Mondial. Pour lui, c'est un sentiment de frustration après avoir manqué une qualification au second tour à la portée. Retour sur le Mondial, mais également sur l'après-Mondial. Interview.
Quel regard d'ensemble portez-vous sur la participation de l'équipe de Tunisie au Mondial qatari ?
C'est le sujet de l'actualité. Et ça fait des années que l'on rêve de se qualifier au second tour. Ce second tour était à notre portée à mon avis. Le groupe était abordable. Ce match contre l'Australie reste un ratage complet, et ça ne peut pas être compensé par la victoire devant la France. Il faut dire que les Français n'auraient pas aligné leur seconde équipe si c'était le second ou le premier match. On a bien joué contre la France, on s'est bien positionné, mais, contre l'Australie, on a complètement raté le coup. On a laissé passer une chance inouïe, surtout après avoir battu la France. Regardez le Maroc, le Sénégal qui ont passé le premier tour, alors que nous aurions pu faire mieux. Nettement mieux.
Justement, parlons de cette défaite face à l'Australie. Qu'est-ce qui n'a pas marché à vos yeux ?
On s'est trompé de casting dans un match qu'on devait l'emporter. Kechrida et Maâloul, deux excentrés qui pouvaient créer le surnombre, devaient jouer d'entrée pour épauler l'attaque. On a eu des occasions, mais pas bien exploitées devant une athlétique Australie meilleure que nous dans les duels aériens.
Tactiquement, on sait défendre, on sait contrer, mais ce jour-là, on avait sombré dans le non-jeu. On n'avait pas su exploiter nos atouts et nos points forts. Et c'est ce qui accentue l'amertume.
Des cadres de l'équipe, des joueurs de métier ont été critiqués pour ce qu'ils ont présenté contre l'Australie. Qu'en dites-vous ?
C'était exagéré et virulent comme critique. C'est même ingrat envers des joueurs qui ont beaucoup donné à la sélection. Un joueur comme M'Sakni n'a pas été respecté à mon avis. Les blessures, l'âge aussi, expliquent son rendement, mais lui et d'autres joueurs ont des qualités et n'ont pas triché. Qu'on respecte et qu'on apprenne à bien valoriser nos joueurs de métier.
Maintenant que le Mondial est du passé pour l'équipe nationale, qu'est-ce qui doit changer au futur pour ce nouveau cycle post-Mondial ?
Il faut une profonde et crédible évaluation de ce que l'équipe nationale a fait avant et pendant le Mondial. On a toujours parlé de réforme, mais on ne l'a jamais fait. C'est le moment opportun pour réformer notre foot et pour sauver un championnat que je qualifie de honteux. Les autres pays nous ont dépassé, la télévision ne transmet plus les matches... C'est désolant.
Et là, je dis que le foot est en premier lieu une affaire de footballeurs de qualité qui connaissent bien leur métier, qui ont joué en sélection. Regardez dans le monde entier, les ex-internationaux qui ont un grand vécu, un niveau élevé, des diplômes, des relations, ce sont eux qui dirigent. En Tunisie, ils sont ignorés, mis de côté, écartés alors que les actuels dirigeants viennent d'autres domaines que le football. Au moins, ils doivent être entourés par des ex-internationaux et des connaisseurs.
Vous êtes pour ou contre le maintien de Jalel Kadri ?
J'ai un grand respect pour Jalel Kadri qui, malgré son peu d'expérience, a réussi plus ou moins à apporter une touche tactique à l'équipe nationale. Mais je demeure convaincu qu'il a raté aussi d'autres aspects : la liste retenue, la fausse polémique où il a parlé de l'Espérance, les changements lors du match face à l'Australie...
En plus, j'ai le sentiment qu'il n'est pas l'unique décideur en sélection. Ça se voit qu'il est influencé.
Personnellement, j'opte pour l'idée d'un sélectionneur étranger qui a une forte personnalité et qui peut relancer l'équipe nationale et rebâtir son avenir. Nous avons souvent réussi avec les entraîneurs étrangers qui nous ont apporté beaucoup, à l'image de Pictchinzeck, Lemerre, Kasperczak. Nagy...
Les entraîneurs tunisiens, même ceux que vous pensez audacieux et non influençables, n'ont pas la personnalité et la force de caractère pour s'imposer auprès de leurs dirigeants.
Vous pensez qu'on a des joueurs d'avenir qui peuvent rallier la sélection et réussir ?
Vous savez, chaque chose a une fin. Des joueurs vont devoir partir, et on doit les saluer et les aider à être valorisés. Je ne sais pas si la relève peut compenser vite le départ de certains cadres, mais notre football, malgré un championnat faible, enfante une bonne matière première. Ce qu'il faut, c'est des entraîneurs, des dirigeants qui savent les perfectionner. Des gens qui créent le cadre idéal pour qu'ils s'expriment. On a aussi des solutions dans les championnats européens, des jeunes expatriés doués qui rêvent de porter le maillot de l'équipe nationale. Je pense que les changements de l'effectif sont une obligation et quelque chose de normal. Il y a toujours un moment où des joueurs débarquent et d'autres qui font leurs adieux.
Parlons Mondial. Qu'est-ce qui a retenu votre attention ?
La chose qui m'a marqué, c'est l'écart qui s'est réduit entre les grandes nations du foot et les outsiders. L'exemple du Maroc qui a battu des sélections de renom est bien frappant. C'est un Mondial de rupture avec le passé. On joue plus vite, plus engagé, moins "classique". Ce Mondial qatari a révolutionné le football".

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Futur de l'équipe Nationale - Dans l'attente d'une décision qui s'impose
La Presse (Tunis)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 803 words
Byline: H\xE9di JENNY
Body


Le départ de Jalel Kadri de l'équipe de Tunisie est sur la table du bureau fédéral. Pourquoi hésiter encore à annoncer officiellement la décision de changer un sélectionneur dont le bilan est mitigé ?
Pourquoi Jalel Kadri lui-même ne tire-T-il pas le premier les conséquences de la sortie dès le premier tour du Mondial qatari, alors que l'objectif primordial qu'on lui a fixé était de franchir la phase de poules, de passer au moins en huitièmes et de briguer une qualification pour les quarts de finale ? À sa place, un sélectionneur qui n'a pas atteint l'objectif tracé aurait démissionné sans attendre qu'on lui indique la porte de sortie. Les grands techniciens qui se respectent le font sur le champ .Roberto Martinez a annoncé son départ de l'équipe de Belgique à Doha même, après la défaite contre le Maroc et l'élimination humiliante dès le premier tour.
C'est fini aussi entre l'Espagne et Luis Enrique après l'échec de passer en quarts devant le même Maroc aux tirs au but. Tite a quitté lui la sélection brésilienne après la sortie inattendue face à la Croatie qui a brisé le rêve brésilien de briguer de nouveau le sacre mondial. Noël Le Grät, président de la Fédération française de football, a fixé à Didier Deschamps la qualification au moins pour les demi-finales pour discuter d'un renouvellement souhaité de son contrat.
Ce que nos techniciens ne comprennent pas ou ne veulent pas prendre en considération, c'est qu'il y a avec la sélection nationale un contrat moral avant le contrat écrit. Ils ne veulent pas annoncer leur départ eux-mêmes et préfèrent être mis à la porte pour ne pas perdre leurs avantages financiers en cas de rupture unilatérale de contrat de la part de la Fédération et pensent uniquement au manque à gagner en cas de départ volontaire . Ils n'ont pas la culture de la reconnaissance de l'échec et du respect de l'intérêt national. Jalel Kadri préfère donc attendre une décision du bureau fédéral dans l'espoir d'être maintenu comme chef de staff technique de la sélection contre vents et marées. Et en cas de limogeage même déguisé, il table sur le fait qu'il ne sortira pas les mains vides. Il met donc une pression indirecte sur Wadii Jary pour le pousser à agir soit pour le maintenir, soit pour lui faire savoir que c'est fini. Un jeu au chat et à la souris qui fait durer le suspense pour rien et surtout perdre du temps pour l'élaboration du projet de l'avenir et l'amorce d'une opération sang neuf et d'une révolution de velours au sein de la sélection.
Un staff, c'est une équipe
Cette Coupe du monde qui continue sans la sélection tunisienne, parmi les leçons qu'elle nous a données, c'est qu'il n'y a plus de sélectionneur à baguette magique qui fait à lui seul le printemps d'une sélection. Mais que tout succès est le fruit d'un travail collégial d'une équipe d'entraîneurs de qualité qui se complètent et entre lesquels il y a une complicité parfaite. Gérard Houiller, ex-entraîneur, sélectionneur et directeur technique national du football français indique "qu'il doit y avoir autant de monde à la table du staff d'une sélection qu'à la table des joueurs". Combien elle indispose cette image de technicien gesticulant debout durant 90 minutes le long de la ligne de touche, matraquant ses joueurs de consignes ininterrompues, ne leur laissant pas la moindre liberté de positionnement et d'action sur le terrain !
Des joueurs robots qui n'ont plus le sens de l'imagination et de la création et qui sont ligotés par un dispositif qui n'est pas sans faille, mis en place par un seul homme . Et combien elle est significative cette image du duo Didier Deschamps-Guy Stephan, la plupart du temps assis calmement sur le banc, se concertant avec discrétion et sérénité sur les correctifs à faire en cours de jeu et ne se levant que rarement pour parler aux joueurs d'une modification dans le système ou de changement de plan de jeu selon la physionomie de la rencontre !
Même Walid Ragragui, le sélectionneur de l'équipe du Maroc qui fait des merveilles dans cette Coupe du monde avec une qualification somptueuse et historique pour la demi- finale que les Lions de l'Atlas joueront mercredi contre la France, doit sa réussite à une équipe de staff soudée derrière lui, qui l'entoure et qui lui donne cette énergie, cette confiance, cette clairvoyance dans la direction et l'animation de jeu et dans la bonne gestion d'un groupe de stars de haut niveau, à l'image du trio Hakimi, Ziyech et Nassiri.
Le bureau fédéral doit donc trancher rapidement pour choisir non pas seulement un nouveau sélectionneur à la hauteur de la dure remontée de la pente qui attend l'équipe de Tunisie, mais toute une équipe de staff avec des visages et un sang nouveaux. Si on continue la politique de prendre les mêmes et de recommencer, on ne peut que s'attendre à d'autres lendemains qui déchantent.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Pour une histoire politique de la Coupe du monde de football (1ère partie)
La Presse (Tunis)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2956 words
Byline: Hakim Ben Hammouda *
Body


En moins d'un siècle, la Coupe du monde de football est devenue probablement l'évènement médiatique et sportif le plus important au monde. Rien pourtant ne prédestinait cet évènement, qui a commencé à Montevideo en 1930 avec seulement treize sélections nationales, à cet avenir.
Pourtant, peu à peu, il est devenu un évènement majeur. Son importance ne se limite pas qu'à l'aspect sportif mais se prolonge au fil du temps dans le domaine économique avec les financements sans commune mesure engagés à chaque phase finale de Coupe du monde. Qu'il s'agisse des infrastructures avec des stades de plus en plus gigantesques pour accueillir les foules, des hôtels, des routes, des retransmissions télévisées et de leurs droits, du coût de la communication et, malheureusement ces dernières années, des investissements liés à la sécurité. Les dépenses et les capitaux en jeu deviennent de plus en plus faramineux!
Ils font aussi du Mondial de football, avec les Jeux Olympiques, les spectacles les plus chers au monde! Mais, l'importance de cet évènement ne se limite pas à ses dimensions sportives et économiques, elle se prolonge aussi dans le domaine politique car cet évènement devient pour beaucoup de pays une vitrine dans laquelle on expose la réussite de son modèle politique! Depuis la première édition jusqu'à nos jours, l'accueil de la Coupe du monde et le regard de ces milliards d'humains donnent une occasion unique pour le pays organisateur de présenter ses réussites et ses succès économiques et politiques!
Mais, le succès de cet évènement ne doit pas se limiter aux dimensions concrètes et évacuer ainsi sa part de symbolique et de rêve. En effet, la Coupe du monde de football a réussi là où beaucoup d'autres utopies ont échoué pour unifier l'humain! Les religions ont cherché depuis leur apparition à devenir une utopie qui rassemble les humains autour d'un universel commun! Ce projet a suscité la mobilisation d'un divin tantôt adulé ou parfois craint qui a su unifier l'humain en lui promettant un au-delà enchanté! Mais, cette utopie n'a pas réussi à maintenir cette adhésion universelle. Les compétitions entre différents univers religieux ont été à l'origine de guerres et de conflits qui ont vidé cette utopie de son projet originel! D'un projet de libération, l'univers religieux a embrassé parfois l'ordre tumultueux et violent des passions pour finir en conflits et tumultes! Le projet de quête du bonheur du sujet et de sa paix intérieure s'est alors transformé en servitude et en vassalité avec son lot de détresse, de drames et aussi de fatalité.
Ce projet d'universel a été repris par les modernes qui ont cherché avec l'ère des Lumières et des révolutions à libérer l'humain de cette domination des mythes et des divinités. Le projet de la modernité a voulu doter le sujet de la raison afin qu'il puisse puiser en lui-même les sources de son entendement. Il s'agit d'un projet de libération du sujet qui trouve son origine dans les philosophies grecques de la raison, qui vont se régénérer en Europe avant de s'étendre au monde entier. La modernité, avec son recours à la raison et le vent de liberté qu'elle a fait naître, va chercher à devenir un universel commun auquel vont adhérer les humains. Le projet de la modernité est probablement l'utopie la plus ambitieuse qui a créé dans le savoir et la philosophie une destinée commune à l'être.
Mais, ce projet n'a pas pu se libérer du regard hautain et arrogeant de l'Occident sur son autre soumis aux mythes et aux divinités. En dépit de cet engagement de libérer l'humain, ce projet est resté prisonnier d'une perception condescendante et méprisante de l'Autre qui explique qu'elle ait pu courir au colonialisme pour convertir un Autre "inférieur" à l'utopie de la modernité et de la fin de l'altérité. Aussi, cette utopie a connu d'autres dérives et son ardeur en faveur de la raison s'est transformée en une défense de la science et de la technique qui a fini par créer de nouvelles chaînes pour le sujet moderne qui passera du règne du divin et du religieux à celui des technologies. Mais, en dépit de son projet de construire " la paix universelle", l'utopie de la modernité n'a pas pu arrêter la folie destructrice de l'humain et le "court" vingtième siècle a connu deux conflits mondiaux comme l'humanité n'en a jamais connu par le passé. De ces expériences dévastatrices, c'est le projet de libération du sujet qui a été définitivement altéré et la fin de l'assujettissement du sujet paraît de plus en plus une utopie lointaine, et pour certains dangereuse, tellement la folie du sujet paraît ravageuse. Récemment, l'avènement des projets de décentrement de ce projet philosophique et les manifestations d'autres projets d'être dans le temps du monde, avec le retour du religieux dans le monde musulman, l'indianité en Amérique latine et l'hindouisme en Inde, semblent remettre en cause la modernité et son projet d'unifier l'humain!
Mais, les projets d'unifier l'humain ne se limitent pas aux sphères religieuses et philosophiques. Elles ont trouvé des expressions dans le domaine politique avec les projets de libération collective ou individuelle du sujet. Il s'agit d'abord des projets libéraux qui ont jalonné l'histoire des idées mais aussi de l'expérience politique dans beaucoup de pays. Le projet libéral s'est nourri dans la philosophie des Lumières et a trouvé dans le libéralisme politique et économique les contours de projets politiques. Mais, ce projet a souffert de limites qui ont réduit sa capacité à unifier l'humain et à lui offrir un universel commun. D'un côté, ce projet a beaucoup souffert de sa forte association avec le capitalisme marchand qui a fait que chacune des crises de ce régime économique a été perçue comme des crises du projet libéral. D'un autre côté, la faiblesse des systèmes économiques dans les pays du Sud a posé d'importantes limites quant à l'extension de ce projet sous les tropiques. Ces systèmes économiques sont marqués par de grandes inégalités sociales qui ont toujours pesé lourd sur un projet politique qui promet de donner les mêmes chances à tous.
Parallèlement au projet libéral, il faut également mentionner l'utopie de libération collective de l'humain qui a trouvé ses fondements dans les analyses de Marx et de tous les socialistes et les libertaires des révolutions du 19e siècle. Ce projet a émis l'hypothèse que la libération de l'humain passe par la fin des rapports sociaux capitalistes qui constituent les nouvelles chaînes au centre de son aliénation. Ce projet a suscité tout au long du 20e siècle les passions et a nourri les rêves et l'espoir d'un monde libéré de l'exploitation et de l'asservissement. L'attrait de ce projet et son influence ne se sont pas limités aux classes ouvrières du Sud mais se sont retrouvés aussi dans les rêves des gueux dans le Sud. Cette convergence a été à l'origine d'une internationale ou d'un rêve universel de la fin de l'oppression et de la naissance d'un nouveau monde où les rapports entre les hommes seront solidarité et fraternité. Or, ce projet a lui aussi souffert de l'humain dans l'exercice du pouvoir et surtout de négation de la liberté du sujet individuel au nom d'un paradis improbable pour le collectif.
Ainsi, toutes les utopies pour créer un universel commun ont échoué! Qu'il s'agisse des utopies religieuses, philosophiques ou politiques, elles n'ont pas su résister au temps qui passe et à l'expérience du pouvoir! Dans beaucoup de cas, ces projets de libération ont tissé de nouveaux liens d'asservissement et se sont transformés en joug et en oppression! Mais, au moment où ces projets échouaient, le football devenait progressivement la nouvelle utopie qui unissait l'humain! Au moment où la religion, la philosophie et la politique avortaient dans leurs efforts d'offrir à l'humain un universel commun, c'est le football qui se fraye un chemin au milieu des échecs et des faillites, des mélancolies et des inquiétudes à offrir une nouvelle utopie! Désormais, ce sont les grands matchs de football qui unissent dans un même moment de ferveur et de joie tous les continents. C'est la Coupe du monde de football qui devient l'évènement, à travers la planète, unifie les rêves, les espoirs et les quêtes de plaisirs et de bonheurs de milliers d'humains. Ainsi, et face à l'échec des utopies de la fin de l'oppression et de l'asservissement, c'est le football qui offre désormais les espaces de liberté et de délivrance pour des milliards d'humains. Le football réussit en l'espace d'un match à nous faire échapper aux rêves trahis, à la violence de notre expérience et à l'asservissement de notre condition. Il réussit à nous projeter dans un nouvel univers où la solidarité jusqu'à l'harmonie, la joie de vivre jusqu'au ravissement et le plaisir jusqu'à l'allégresse sont les nouvelles valeurs. Ainsi, le football nous invite à un monde que les différentes utopies n'ont pas réussi à construire. Et c'est probablement pour ces raisons que, dans ce monde sans utopies autre que celles de la finance heureuse et du rapport marchand, le football nourrit cette part de rêve qui est en nous! Un pied de nez quelque part aux post-modernes qui continuent à croire à la fin des passions modernes! Le football répond ainsi à la mutilation du sujet en lui offrant de nouvelles ferveurs et de nouvelles nuits d'ivresse en attendant des jours meilleurs!
C'est pour cela que nous pensons que le football n'est pas simplement un sport. C'est un phénomène fondamentalement politique et son histoire s'inscrit étroitement dans celle de nos passions, de nos ferveurs et de nos rêves de mondes meilleurs. La Coupe du monde de football, plus que tous les autres évènements politiques, culturels ou économiques, épouse les trajectoires, les errements et les perditions de ce court siècle qu'aura été le vingtième. Pour ces raisons, nous nous proposons d'écrire une histoire politique de la Coupe du monde. Une histoire qui nous permet de saisir ses rencontres brèves ou longues entre la Coupe du monde de football et les convulsions et les agitations du politique. Nous essayerons dans cette histoire de saisir ses collisions et ses heurts mais aussi ses divergences et ses oppositions entre ces deux univers dont la rencontre a montré ce besoin de rêve et d'utopie chez l'humain.
Mais, avant de commencer ce voyage, revenons un instant au commencement.
La naissance de la Coupe du monde de football
L'idée de lancer un tel évènement est apparu très tôt dans le monde balbutiant du football. En effet, l'idée de rassembler le monde du football dans un évènement sportif mondial a taraudé l'esprit du journaliste sportif français Robert Guérin. Il est à l'origine de la Fédération international de football association (Fifa), créée le 21 mai 1904 à Paris par sept pays que sont la France, les Pays-Bas, la Belgique, le Danemark, l'Espagne, la Suède et la Suisse. Cette nouvelle association fixe parmi ses objectifs d'organiser une Coupe du monde et souligne dans l'article 9 de ses statuts fondateurs que "la Fédération internationale seule a droit d'organiser un Championnat international". Mais, ce rêve va se heurter à plusieurs difficultés. La première Coupe du monde de football n'aura lieu finalement que 26 ans plus tard, soit en 1930, en Uruguay.
Le projet d'organisation d'une Coupe du monde de football va se heurter tout d'abord à la grande fragmentation de ce sport. En effet, l'apparition du football et son succès grandissant ont été à l'origine de la multiplication d'associations nationales et internationales qui étaient souvent concurrentes et n'accordaient qu'une faible place à la coopération entre elles. Par ailleurs, les premières années du vingtième siècle ont été aussi marquées par une multiplication des compétitions et des championnats au niveau national comme au niveau européen. A cette fragmentation institutionnelle poussée, il faut aussi rajouter une multitude de règles et d'interprétations du jeu qui ne favorisaient pas l'organisation d'une compétition internationale. Afin de sortir de cette fragmentation, il fallait que la Fifa émerge comme l'institution unificatrice de ce domaine sportif et que ses règles et ses normes soient acceptées par tous. Ce ne fut pas facile. En effet, à sa création, la Fifa était une association essentiellement européenne mais, progressivement, d'autres pays sont venus se joindre aux membres fondateurs. Pourtant, le nombre de pays qui ont adhéré à la Fifa ne décollera qu'après la Première Guerre mondiale. En effet, ce nombre passera de 24 pays en 1914 à 59 en 1938. Mais, le véritable défi de la Fifa était le refus de l'adhésion pendant de longues années des citoyens de Sa Majesté et de l'association du football britannique. Ce refus a écorché pendant de longues années la légitimité de la Fifa et les Britanniques, géniteurs du football, ont refusé d'adhérer à une association qui cherche à développer le football au niveau international et qui n'a pas eu la bénédiction de Sa Majesté.
Par ailleurs, le projet d'une Coupe du monde de football s'est heurté à la concurrence des Jeux Olympiques. Par leur dimension internationale et le nombre de participants, ses jeux sont devenus depuis leur modernisation, l'événement sportif de référence. Il était difficile de les concurrencer ou d'espérer lancer un événement sportif de la même ampleur. Ce n'était pas pour arranger les tenants du projet de la Coupe du monde de football, les Jeux Olympiques organisaient un tournoi de foot qui était bien suivi. On ne pouvait donc pas se plaindre d'une marginalisation de celui qui allait devenir le sport quelques années plus tard.
Mais, une série d'évènements vont changer la donne et relancer le projet de lancement d'une Coupe du monde de football dans les années 1920. Tout d'abord, le choix de l'amateurisme du mouvement olympique excluait de fait la participation des footballeurs professionnels. Or, si le football était devenu professionnel dès 1880 en Angleterre, le professionnalisme va toucher un nombre croissant de pays, particulièrement après la Première Guerre mondiale en Europe dont l'Autriche, la Hongrie, la Tchécoslovaquie, l'Italie, l'Espagne et la France. Désormais, les meilleurs joueurs de football dans ces pays sont professionnels et ne peuvent pas par conséquent participer au tournoi de football des Jeux Olympiques. Cette exclusion a donné des forces nouvelles au projet du lancement d'une compétition internationale de football.
Par ailleurs, ce projet a été renforcé par une plus grande reconnaissance dont jouissaient la Fifa et son statut comme institution fédératrice des associations nationales. D'un côté, il faut noter un nombre grandissant d'associations qui y adhèrent. De l'autre, il faut mentionner que ces adhésions ne se limitent pas aux associations européennes mais proviennent d'autres pays, notamment en Amérique latine. Du coup, la Fifa devient peu à peu l'organe capable d'organiser cette manifestation mondiale.
Enfin, un autre évènement pèsera de tout son poids sur l'avènement de ce rêve. Il s'agit du succès des Jeux Olympiques de 1924 à Paris auquel le football a contribué. "En dépit de l'idéologie olympique qui place au premier rang l'athlétisme et les sports individuels, note l'équipe dans ce magnifique ouvrage consacré à l'histoire de la Coupe du monde, c'est bien le football qui remplit le stade de Colombes, où les spectateurs assistent aux sensationnelles démonstrations puis à la victoire finale et inattendue de l'équipe d'Uruguay". Ainsi, la victoire de la Celeste et le beau jeu qu'elle a développé ont été à l'origine d'un engouement populaire sans précédent et ont fini par convaincre ceux qui avaient encore un doute sur la nécessité de lancer une compétition mondiale de football.
Ce projet a été repris dans les années 1920 par Jules Rimet, le président français de la Fifa à l'époque, et Enrique Buero, un diplomate uruguayen. Ils mettent en place une équipe d'étude du projet qui va suggérer pour la première l'appellation de "Coupe du monde" dans l'un de ses documents de travail en date de 1927, pour nommer la prochaine compétition sportive. Pour renforcer la dimension politique de ce nouvel évènement, ce comité a mis l'accent sur la contribution du football dans le maintien de la paix universelle après la Première Guerre mondiale et le fait que ce tournoi pourrait participer aux efforts de la Société des Nations dans ce domaine. Ce rêve cherchait-il à ignorer le bruit de bottes qui se faisait de plus en plus pressant en Europe? Ou nourrissait-il l'espoir que le football pouvait y mettre fin? Personne ne le saura probablement.
Toujours est-il que ces efforts et l'engagement téméraire d'un petit groupe de personnes donneront naissance à la première Coupe du monde de football qui aura lieu en Uruguay. Le premier match opposera les Bleus au Mexique le 13 juillet 1930 au Parque Central de Montevideo. Le premier but sera inscrit par Lucien Laurent, ouvrier dans les usines de Renault à Sochaux et devenu depuis peu footballeur professionnel au club de l'usine, le FC Sochaux. Cette première donnera naissance à une longue histoire où le sportif, l'économique, le politique et le symbolique vont s'entremêler pour nourrir les rêves et les utopies du vingtième siècle.
Les premiers concepteurs de la Coupe du monde ont mis l'accent sur la dimension politique de cet évènement et sur son rôle dans le dialogue entre les nations et le maintien de la paix universelle. Jules Rimet et ses amis ont reconnu immédiatement le caractère politique et symbolique de ce qui deviendra le sport de masse et du peuple. En effet, le football sera toujours fortement imprégné par le désir de liberté et d'affranchissement des peuples.
(*) Directeur général de Global Institute 4 Transitions et ancien ministre de l'Economie

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
"L'aveuglé", de Anne Lorho - Un roman lumineux sur le terrible "vivre dans le noir"
La Presse (Tunis)
décembre 10, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1283 words
Byline: Ridha BOURKHIS
Body


Avec ce premier roman, étrangement beau, qui semble avoir beaucoup marqué la dernière rentrée littéraire, en France, et qu'on lit non sans quelques émotions douloureuses, Anne Lorho qu'on connaît plutôt comme poète, ne rate point ses débuts de romancière bien prometteuse.
Anne Lorho, qui vient de faire en effet une prodigieuse entrée dans ce difficile et bel art romanesque, ne rate pas, non plus, le volet d'ouverture, admirablement réussi, de ce roman publié aux prestigieuses éditions parisiennes "Mercure de France" (automne 2022) et qui ne s'intitule pas, en fait, "L'aveugle", mais L'aveuglé. Car Guillaume, dont l'autrice dresse avec minutie le portrait et explore l'intériorité affective, est né voyant, quelque part à Courbevoie, à l'ouest de Paris, et c'est un terrible accident ménager qui l'a monstrueusement aveuglé, à l'âge de 9 ans, et l'a affreusement amputé du nez.
En "focalisation zéro", comme diraient les spécialistes de narratologie, le récit de cet insolite personnage sans yeux, sans nez et sans nul espoir de lumière est raconté ici, selon "le point de vue" (prise en charge des informations narratives) d'un narrateur qui se veut omniscient et qui se raconte par lui-même : un héros-narrateur intradiégétique qui "voit" "tout", sait tout et connaît tout de l'enchaînement des événements constituant sa propre histoire. Celle que Anne Lorho, retranchée, dès ce troublant "âge des commencements" (pp. 8-80), derrière sa plume imaginative et féconde, met en scène, à coup de petites phrases au tempo rapide et se succédant en cascade-comme pour signifier déjà la spectaculaire chute psychologique et existentielle de ce personnage--pour qu'il relate par lui-même.
Et c'est un constant "je" énonciatif, à la fois sujet et objet de la narration, mais faussement autobiographique, qui est alors mobilisé pour s'auto-raconter, s'interroger et commenter, tantôt sur un ton triste, tantôt avec de l'humour noir ou de l'autodérision, sa vie de célibataire de 39 ans, ces satanées pommes dauphines qu'il voulait cuire au four, 29 ans avant, et qui ont causé sa défiguration irrémédiable, l'hôpital où il s'est retrouvé, les gros pansements qu'il avait sur le visage, la déchirante découverte de sa perte de la vue et du nez, son déménagement à New York pour essayer de se faire corriger, par un chirurgien, les dégâts esthétiques causés par son accident, et où il s'est lancé à corps perdu dans son anonymat déshumanisant et ses grands boulevards, peu aisés, en y traînant son handicap comme un forçat son boulet, les personnes, compatissantes ou goguenardes, qu'il rencontre au hasard de sa route ou de sa quête d'amour sur le Net, les films qu'il se montait dans son noir et qui lui donnaient à rêver, les regards dégoûtés ou apeurés qu'il sentait se promener sur son visage brûlé, les prostituées qu'il fréquentait et qui acceptaient de satisfaire ses désirs et phantasmes et lui servir autant qu'il en demandait une "tendresse" tarifée et quelque peu compensatoire de l'absence de ce bonheur "qu'il attend depuis trente ans et qui est maintenant inespéré" (p. 137) pour lui qui est, constate-t-il avec dépit, "un pur produit du monde délabré des handicapés mis au ban" (Ibid.).
Seul dans son noir, ne s'accommodant pas vraiment de sa cruelle cécité, il développe des bizarreries en vue de s'inventer un autre et de se rendre intéressant par rapport aux autres, des bizarreries étonnantes telles prendre des bains de cheveux de femmes, faire croire qu'il est artiste-plasticien, avaler tout crus des insectes vivants, manger un ver de terre, porter des bas de femmes sous ses pantalons, s'habiller en dandy, etc. Anne Lorho précise à un journaliste qu'elle l'a en effet "imaginé dans un registre un peu loufoque, du côté de l'inhabituel, de la fantaisie".
Inventant ses petites loufoqueries pour tenter vainement, ironiquement, de combler son vide d'amour, compenser sa difficulté d'être, le voici qui est pris constamment en tenaille entre son besoin vital de plaire aux femmes, surtout à " une femme qui l'attende" (p. 143), et sa peur d'être éconduit, repoussé par elles quand elles découvrent, avec stupeur, avec des " Ah ! " et des " Oh ! " et des cris de choc ou de dégoût, son visage disgracié : " Gail insiste pour qu'on se rencontre, le virtuel ne lui suffit plus, du tout, elle veut autre chose, et vite.
Elle n'a jamais été dans cette urgence et c'est comme un couperet qui me tombe dessus. Je souffre comme jamais mon visage m'a fait souffrir. J'ai peur. Je me sens stupide d'avoir laissé s'installer tout ça. Je tourne en rond dans mon appartement aux encablures de plus en plus étroites. Toute ma vie, j'ai rêvé d'une femme qui m'attende et quand ça arrive, je fais dans mon froc. J'ai les paupières lourdes, une terrible envie de dormir me prend, je suis paralysé.. " (Ibid.).
En fine connaisseuse de l'univers des enfants déficients visuels, Anne Lorho tire, avec finesse et discrétion, les ficelles de cet extravagant Guillaume qui, devenu quelque peu étranger à lui-même, aliéné, se fait appeler William à New-York, qui nous intrigue, nous répugne par moments, nous séduit souvent, nous attache, nous fait rire, nous émeut et dont on a quelquefois la plus grande peine à supporter la douleur. Une douleur profonde qu'il éprouve au fond de lui-même et qu'il a du mal à cacher par son apparente joie de vivre, sa dérision, ou encore ses inventions loufoques atteignant à la fin des octaves extrêmes et qu'il a un malin plaisir à multiplier.
Très habile dans la construction de ce personnage complexe et original et de l'univers narratif où elle le fait évoluer, Anne Lorho ne cesse de le faire passer tour à tour d'une existence effacée, noire, parce que sans yeux, sans lumière, à une rayonnante présence, illuminée, chez les prostituées, auprès de quelques amis et bienveillants collègues de la banque où il travaille comme informaticien, mais aussi auprès de nous autres lecteurs.
Attentive et complice, elle déchiffre subtilement les secrètes pensées obscures dont il est calamiteusement accablé et qui s'éveillent en lui-même à chaque retour de l'image de sa mère envahissante, castratrice, ou retour du souvenir funeste des pommes dauphines ayant emporté sa vue, son nez, sa joie d'enfant et qui l'ont plongé dans les ténèbres.
Son incessante agitation intérieure parcourant les 4 volets de ce roman jusqu'au paisible épilogue, Anne Lorho parvient à nous la communiquer, à nous la faire sentir, en dépit de tous les voiles (ironie, autodérision, humour noir, rire, fantaisies, etc.) qu'il interpose pour essayer de nous la cacher. Elle parvient aussi, et ce n'est pas le moindre mérite, à nous faire " comprendre ce que veut dire " vivre dans le noir " ". Sans apitoiement et sans pathos.
Poète d'abord, Anne Lorho sait pétrir savamment la matière langagière pour l'ériger merveilleusement en une narration fluide, élégante et savoureuse à laquelle elle donne la souplesse radieuse d'une belle texture syntaxique et l'éclat de l'expression qui donnent ensemble à ce roman hors pair toute sa grâce.
Anne Lorho, "L'aveuglé ", Paris, éd. "Mercure de France", coll. "La Bleue", Grand Format 14,1 cm X 20,5, 294 pages, Août 2022, ISBN 978-2-7152-6021 4, EAN 9782715260214.
Nota Bene- Anne Lorho est la fille du poète français Lionel Ray. Née à Paris en 1965, elle vit à Toulouse où elle exerce le métier d'enseignante spécialisée, à l'Institut des Jeunes Aveugles. Elle conduit, depuis de nombreuses années, des recherches sur la pédagogie pour les enfants aveugles, publie des articles dans différentes revues spécialisées en la matière et anime des ateliers d'écriture. Poète, elle a à son actif différents recueils dont "Histoires de corps" (2015) et "Froissements" (2019).

Load-Date: December 10, 2022


End of Document 
 

  
Agence française de développement - 30 ans au service de la jeunesse et de l'entrepreneuriat
La Presse (Tunis)
décembre 9, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1812 words
Byline: Samir DRIDI
Body


Guidé par son esprit d'humanisme et de lutte contre les inégalités, le groupe AFD n'a cessé, au cours de ses années d'activités en Tunisie, d'être un point d'appui pour toute une jeunesse aspirant à améliorer et faire évoluer les choses. Environnement, promotion de l'agriculture, formation des jeunes et lutte contre le changement climatique.
Le Groupe Agence française de développement (AFD) vient de fêter 30 ans d'activités en Tunisie en faveur de la jeunesse et de l'entrepreneuriat en Tunisie. La célébration de cet événement a eu lieu à l'Institut national des sciences appliquées et de technologie (Insat) à Tunis ce mercredi 7 décembre et a été l'occasion de passer en revue la collaboration franco-tunisienne qui remonte à l'année 1992 et qui a donné lieu, depuis, au financement de 200 projets représentant 4 milliards d'euros d'engagements depuis trente ans (dont un milliard d'euros sur les 6 dernières années). En plus d'une coopération et d'un soutien sans faille dans la transition économique, sociale et écologique tunisienne.
C'est au sein de l'Insat et entouré des générations futures de la Tunisie que le Groupe AFD, composé de l'Agence française de développement, de Proparco, d'Expertise France et de Digital Africa, a choisi de célébrer cette occasion. Une journée complète d'activités intitulée " 30 ans d'actions en faveur de la jeunesse et de l'entrepreneuriat en Tunisie " et dédiée aux jeunes étudiants et entrepreneurs a été organisée à cet effet. A cette occasion, la formation d'ingénieurs, les contraintes, les approches en matière de débouchés et les réformes en vue ont été au centre du débat sur fond d'un constat général plus positif que jamais, notamment en termes de qualité.
Hanen Feki, représentant l'Association tunisienne des grandes écoles, a précisé lors de cet événement que le métier d'ingénieur informatique est d'une importance cruciale pour le tissu économique. En termes de contenu technique, les formations sont excellentes et ne souffrent d'aucun reproche dans notre pays, le pont entre les sociétés d'internet et le monde académique semble bien construit et assez solide par rapport à d'autres spécialités où d'autres efforts sont souhaités de part et d'autre pour permettre la mise en pratique des atouts académiques.
L'évènement a été rehaussé par la présence du ministre de la Formation professionnelle et de l'Emploi, Nasreddine Nsibi, du ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Moncef Boukthir, Son Excellence André Parant, ambassadeur de France en Tunisie.
Une coopération fructueuse et exemplaire
Quels sont les atouts et les axes d'amélioration du système de la formation des ingénieurs en Tunisie ? A cette question, le ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique, Moncef Boukthir, a expliqué que la Tunisie dispose de plusieurs ingénieurs dotés d'une formation de grande qualité partout dans le monde. " Nous en sommes très fiers ".
Autre atout, les établissements de formation en ingénierie sont répartis sur tout le territoire tunisien, ce qui constitue un avantage de taille. " Notre système de formation est très proche de celui de la France ", souligne le ministre, ajoutant que " la composante de la recherche est très développée dans les écoles des ingénieurs en Tunisie ".
Pour ce qui est des grandes actions à entreprendre dans le futur, il répond que la première priorité est de continuer à ancrer la culture de la qualité en matière de formation des ingénieurs. C'est d'ailleurs pour cette raison qu'a été créée l'Agence tunisienne d'évaluation et d'accréditation selon les standards internationaux.
De son côté, le ministre de la Formation professionnelle et de l'Emploi, Nasreddine Nsibi, a mis en exergue l'importance de la relation qui date depuis une trentaine d'années entre l'Agence française de développement et son département. Ceci a considérablement contribué à la formation des jeunes et compétences tunisiennes qui sont en exercice aujourd'hui. " Nous sommes en train d'apporter une solution supplémentaire à la population de décrocheurs (entre 18 et 30 ans) grâce à l'école de la nouvelle chance et consolider ainsi les efforts de l'Unicef ", a-t-il enchaîné.
" Cette coopération est unique et elle est aussi la plus ancienne, avec beaucoup de réalisations, ce qui a par ailleurs apporté ses fruits en matière de formation et assistance professionnelle ", souligne d'autre part le ministre. Et d'ajouter qu'on est arrivé aujourd'hui à un stade de maturité, le temps d'explorer de nouvelles pistes, de nouvelles perspectives et de nouveaux schémas de coopération.
" Aujourd'hui, nous sommes là pour témoigner de notre reconnaissance, mais il faut être plus résilient, car l'équation devient de plus en plus complexe à l'échelle internationale, avec une jeunesse en attente de plus de solutions, de plus de soutien, de plus d'accompagnement parce qu'on a subi des chocs d'ordre géopolitique ".
Workshop, formation et concours d'idées entrepreneuriales
Guidée par son esprit d'humanisme et de lutte contre les inégalités, le Groupe AFD n'a cessé au cours de ses années d'activités en Tunisie d'être un point d'appui pour toute une jeunesse aspirant à améliorer et faire évoluer les choses. Environnement, promotion de l'agriculture, formation des jeunes et lutte contre le changement climatique. L'AFD n'a jamais lésiné sur les moyens ni les efforts afin de venir en aide à des acteurs nationaux désireux de faire avancer les choses, de casser les barrières et réduire les fossés existants.
Cet événement a été l'occasion de réunir plusieurs acteurs universitaires, financiers tunisiens et français, entrepreneurs et également des partenaires techniques pour traiter des sujets de formation des jeunes, comme le panel autour l'évolution de la formation d'ingénieurs en Tunisie, et du " Sport et développement " à l'occasion du tournoi de basket organisé pour les étudiants de l'Insat.
Une journée riche en enseignements, où de nombreux workshops et formations ont été organisés par les experts présents sur place, à l'instar de Lab'ess, l'incubateur tunisien à impact social et environnemental, The DOT, premier hub d'innovation digitale en Tunisie, ou encore de Minassa, l'incubateur de la scène culturelle et créative tunisienne.
L'objectif de développement durable, véritable fer de lance de l'AFD, a également été au cœur de cette journée, à travers un concours d'idées entrepreneuriales contribuant ainsi au développement d'idées innovantes et répondant également aux défis du développement durable auxquelles les générations futures sont confrontées. Les lauréats ont été récompensés après délibération d'un jury composé d'experts de l'écosystème entrepreneurial.
André PARANT, Ambassadeur de France en Tunisie : " L'Insat incarne l'excellence de la coopération franco-tunisienne "
" La France a décidé, depuis 2018, de renforcer son effort de coopération avec la Tunisie dans les domaines de l'éducation, de l'enseignement supérieur et professionnel, de la recherche et de l'innovation ".
" Cet anniversaire est célébré sous le signe de la jeunesse, de la formation et de l'entrepreneuriat, le choix de l'Insat est symbolique à plus d'un titre. Cet institut fête lui aussi ses trente ans et il incarne à la perfection le thème retenu pour ces deux journées de célébration. En effet, sur ce campus, des milliers de cadres tunisiens ont été formés dans le domaine de l'ingénierie et de la technologie et qui sont aujourd'hui actifs dans les deux secteurs public et privé et se sont lancés dans entrepreneuriat et la recherche. L'Insat incarne aussi l'excellence de la coopération franco-tunisienne lancée lors de la visite d'Etat de François Mitterrand en Tunisie en 1989.
La construction de ce campus avait bénéficié à cette époque de la mobilisation française la plus importante jamais accordée à la Tunisie avec 60 millions de dinars et aussi parce qu'en ciblant la jeunesse et la formation, ce projet témoignait d'une vision commune et une volonté partagée de construire l'avenir ensemble. Plus de trois décennies plus tard, ces thématiques de la jeunesse de la formation et de l'entrepreneuriat n'ont rien perdu de leur acuité, mais bien au contraire elles recouvrent plus que jamais des enjeux clés pour l'avenir de nos sociétés.
Au niveau mondial, le chômage et l'emploi précaire touchent particulièrement les jeunes et les femmes, ce qui explique le huitième Objectif de développement durable prôné par l'ONU sous l'intitulé " Promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous". L'inadéquation entre l'offre de formation et le marché de l'emploi reste importante, les entreprises informelles peinent à proposer des emplois décents et durables, la crise sanitaire n'a fait que précariser encore plus la situation des jeunes et la Tunisie n'échappe pas hélas à cette réalité. Dans ce contexte marqué par le Covid, l'instabilité en Libye, l'agression russe en Ukraine, il faut souligner que la persistance du chômage chez les jeunes diplômés, notamment dans les régions intérieures, et leur difficulté à trouver les financements privés en sont une conséquence immédiate.
La France a décidé depuis 2018 de renforcer son effort de coopération dans les domaines de l'éducation, de l'enseignement supérieur et professionnel, de la recherche et de l'innovation. Des échanges sur l'enjeu de la jeunesse ont été effectués depuis mon arrivée et la priorité doit être accordée au renforcement du partenariat formel ".
A propos du groupe AFD
Le groupe AFD contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale.
Composé de l'Agence française de développement (AFD), en charge du financement du secteur public et des ONG, de la recherche et de la formation sur le développement durable, de sa filiale Proparco, dédiée au financement du secteur privé, et d'Expertise France, agence de coopération technique, le Groupe finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient.
Présent lors de cet événement, Quentin Lebegue (expert de l'AFD) a rappelé que l'Agence est un établissement public français en charge de mettre en œuvre la politique de développement et de solidarité internationale. " Nous intervenons dans l'accompagnement des politiques de croissance et de transition dans plusieurs pays dans le monde. Ainsi, nous intervenons dans l'éducation au stade primaire jusqu'au stade supérieur. La Tunisie est un pays-clé sur ces sujets. Depuis 25 ans, c'est 140 mille euros sur la formation professionnelle et 25 mille euros sur l'enseignement supérieur avec à chaque fois un maître mot, celui de l'employabilité. Un projet est en cours d'étude, il est inhérent aux langues dans les stades primaire et secondaire, car la maîtrise des langues est importante dans la suite du cursus de l'élève ".

Load-Date: December 9, 2022


End of Document 
 

  
Journées théâtrales de Carthage | "Les perspectives de production et de distribution dans les pays arabes et africains" - Des théâtres, des expériences et de nouvelles voies...
La Presse (Tunis)
décembre 8, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1452 words
Byline: Asma DRISSI
Body


Les 5, 6 et 7 décembre, les Journées théâtrales de Carthage furent l'occasion de revoir ses priorités, d'ouvrir de nouvelles perspectives et d'envisager l'avenir autrement sans perdre de vue les fondamentaux de ce festival, pionnier dans la région.
Le choix de ce thème se veut l'écho d'une préoccupation commune et une tentative de répondre aux questions des dramaturges de la région arabe et africaine. La directrice des JTC, Nissaf Ben Hafsia, a tenu à rappeler que l'organisation de ce colloque s'inscrit dans la continuité avec d'autres ateliers, performances et spectacles et dans le cœur d'une tradition instaurée par cette manifestation, accordant une place de choix aux débats et aux échanges.
Directeur du colloque, le professeur émérite Mohamed Messaoud Idriss a énuméré, dans son intervention, les difficultés rencontrées par les dramaturges pour diffuser leurs œuvres, en particulier en dehors des frontières de leur pays. L'universitaire a mis l'accent que l'étroitesse du marché artistique local et également le soutien que l'État fournit, que ce soit au niveau de la production qu'au niveau des représentations subventionnées, ont fait que la durée de vie de nombreuses œuvres soit limitée. Il a également souligné que ce colloque vise à chercher de nouveaux horizons pour la production théâtrale et à lancer les assises d'un marché plus grand, et ce, en ciblant des pays européens où il y a une forte concentration d'arabes et d'africains.
Les travaux de cette première journée ont permis de diagnostiquer les problèmes et d'écouter certaines expériences marquantes. Le dramaturge français, d'origine burkinabe, Hassan Kassi Kouyate, a partagé avec l'assistance des fragments de son expérience, expliquant comment il a réussi à assurer une longévité de vie à sa première œuvre théâtrale créée en 1997, avec une tournée dans une quarantaine de pays.
Cet artiste de renommée internationale a déclaré qu'il s'agissait d'un coup de chance car il a rencontré tout au long de son parcours des femmes et des hommes qui l'ont beaucoup aidé et soutenu et a souligné qu'il n'est pas possible de parler de production ou de distribution sans politique culturelle, et il a estimé que la question n'est pas uniquement liée à l'argent et au financement mais plutôt à la nécessité de fournir un terrain administratif et législatif favorable capable de résoudre les problèmes et de réagir aux changements.
Il a également recommandé aux artistes de penser au cachet typique, à la nécessité de rechercher " l'intimité " et " la spécificité " dans la création théâtrale et artistique, et à étudier le marché en amont. Il a également appelé les créateurs à la nécessité de réfléchir à alléger leur production en donnant l'exemple des décors et du nombre des acteurs. " Il faut prendre en compte tous ces éléments avant de penser à promouvoir l'œuvre en dehors des frontières, car ces éléments sont liés au coût du spectacle et peuvent être déterminants dans la programmation et la circulation de la pièce de théâtre", a-t-il noté.
Serge Limbvani, directeur du Festival international de théâtre de Maloba au Congo, a partagé avec l'assistance son expérience, soulignant que les spectacles vivants, y compris le théâtre de poche, doivent obéir à certaines conditions et exigences pour pouvoir franchir les frontières. Il a également noté que les Journées théâtrales de Carthage lui ont permis de suivre des spectacles de Palestine, d'Irak et de Jordanie qu'il n'aurait pas pu suivre ailleurs.
Il a souligné qu'une représentation théâtrale doit avoir un retour financier, une recette, en plus de la valeur artistique, et qu'il est temps de couper court avec la culture des représentations gratuites, car le théâtre a besoin de financement pour que la production puisse continuer.
Il a ajouté que le théâtre dans la région africaine souffre d'un problème de financement, car la France est presque le seul bailleur de fonds, et elle finance des œuvres qui correspondent à sa vision et à ses intérêts, et de nombreuses œuvres meurent dès leur naissance et ne sont pas jouées, et d'autres sont jouées en France et ne sont pas montrées dans le pays de production !
Le directeur du Festival de Maloba, festival international de théâtre, danse et cirque du Congo, a déclaré que les problèmes de transport et de visa sont parmi les principales difficultés auxquelles sont confrontés les artistes et que des formules participatives doivent être envisagées entre les festivals.
La majorité des interventions ont mis l'accent sur trois problèmes fondamentaux: le premier est l'absence d'une politique culturelle dans la plupart des pays arabes et africains qui motive les artistes et les aide à promouvoir leur travail au-delà des frontières.
Quant au second, il s'agit aussi de l'absence d'un réseau arabe et africain qui s'engage dans la distribution et la coproduction. Quant au 3e problème, il est lié au visa et à la libre circulation des artistes. Les intervenants ont souhaité qu'un mécanisme ou un programme soit lancé pour négocier avec la partie européenne de la nécessité de changer son traitement des dossiers des artistes, en créant un visa créatif, car il est illogique de priver un créateur d'un voyage pour présenter sa production devant un public arabe, africain et même européen en Europe.
Ayant une longue et importante expérience avec l'Afrique, comme il en a eu en Tunisie, en matière de programmation, Alejandro de Los Santos, responsable des relations avec l'Afrique au Mapas/ Espagne, a évoqué la nécessité de créer une plateforme Sud-Sud qui rassemble des artistes arabes, africains, espagnols, portugais et latino-américains. A cet égard, il a indiqué qu'un forum a été créé aux îles Canaries et a vu la participation des artistes de diverses disciplines, théâtre, musique, arts du cirque, théâtre de rue et également en présence des directeurs de festivals et des organisateurs de spectacles. Ce forum qui s'est étalé sur deux jours a été une occasion pour créer des opportunités d'échange et de programmation et étudier les possibilités de coopération.
L'expérience allemande a été portée par deux importants témoignages: le premier présenté par Peter Spuhler, expert en production et programmation en Allemagne, et Fattah Doueïri, fondateur de l'Arab Theatre Meeting à Hanovre.
L'expert allemand s'est reposé dans son intervention sur des chiffres du marché des spectacles et sur la scène artistique allemande d'avant covid-19. "En Allemagne, il y a 400 compagnies théâtrales, 200 théâtres privés et 150 théâtres de l'Etat. Le nombre de ceux qui assistent aux différents spectacles chaque année atteint vingt millions. En Allemagne, 7.300 œuvres sont présentées, et l'État soutient la création à hauteur d'un milliard d'euros chaque année", a-t-il précisé, ajoutant que le théâtre arabe est méconnu en Allemagne et qu'il y a des groupes de réfugiés syriens et irakiens qui présentent des représentations théâtrales, mais la question est: s'agit-il d'œuvres destinées au spectateur arabe ou s'agit-il d'œuvres théâtrales destinées à tout public?
Le dramaturge allemand d'origine marocaine, Fattah Doueri, a parlé de son expérience dans la création de l'Arab Theatre Meeting à Hanovre, qui a été lancé avec pour objectif de présenter le théâtre arabe au public allemand, et saisi l'occasion pour lancer le débat avec le public pour dissiper tout amalgame.
Ces témoignages ont suscité différentes réactions, créant de la polémique entre dramaturges arabes et africains dont nombreux parmi eux ont pris la parole, évoquant des obstacles liés au financement, comme Hassan Khayoun, le metteur en scène irakien résidant en Belgique, qui a déclaré que le financement en Belgique est soumis à de nombreuses exigences, et que chaque partie a son agenda politique, soulignant qu'il y a des œuvres faibles qui ont été commercialisées en Europe et soutenues par 300 mille euros pour des considérations politiques, pas techniques.
Le directeur du Festival international de Bagdad, Ali Al-Soudani, a suggéré de mettre en place une plateforme pour assurer la communication entre les dramaturges africains et arabes, proposant que le Festival international de Bagdad soit un marché arabo-africain du théâtre car il dispose des bases logistiques pour assurer la réussite. Il a également indiqué qu'il est très difficile de communiquer avec les compagnies africaines pour les inviter à jouer au festival de Bagdad.
D'autres problématiques sont restées, par ailleurs ouvertes au débat tel que : A quel point l'œuvre doit-elle répondre au goût du public pour garantir une rentabilité financière, ou doit-elle présenter une alternative et inciter la curiosité pour contrecarrer la Main Stream et ne pas tomber dans le strictement commercial ?

Load-Date: December 8, 2022


End of Document 
 

  
Une Lettre-anniversaire, tel un arrêt sur image
La Presse (Tunis)
décembre 7, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 411 words
Byline: Olfa BELHASSINE
Body


A l'occasion du trentième anniversaire de l'Institut de recherche sur le Maghreb contemporain, la Lettre de l'Irmc, qui rend compte trimestriellement des activités scientifiques de l'Institut, prend cette fois-ci la forme d'une revue, d'un hors-série.
Une publication papier est en plus prévue à côté de l'édition en ligne. On y revient sur l'historique de cette structure installée dans une petite villa à Mutuelleville, qui deviendra au gré des ans un laboratoire de recherche multidisciplinaire. On y propose également à l'occasion de cet anniversaire des interviews et dresse des portraits de chercheurs, qui évoquent leurs parcours et leurs trajectoires professionnels : Amin Allal, Jean-Pierre Cassarino, Jocelyne Dakhliya, Eric Gobe, Imed Melliti, Lamia Zaki, Hend Ben Othmane, Delphine Cavallo...
Dans un témoignage écrit, Michel Camau, politologue et premier directeur de l'Irmc rappelle le contexte de la naissance de l'Institut en 1992 sur les fondations du Centre de documentation Tunisie Maghreb (Cdtm), au moment où s'effondrait le mur de Berlin et où émergeait le projet de création de l'Union du Maghreb arabe (UMA). Parmi les objectifs assignés à ce nouvel institut rattaché au Centre national de recherche scientifique (Cnrs) en France, Camau cite : " Favoriser la formation des jeunes chercheurs français et européens, en interaction avec les jeunes chercheurs du cru et mettre en place des programmes de recherche configurés dans une perspective euromaghrébine, qui permette une noria de chercheurs algériens, marocains et tunisiens entre la Tunisie et le Maroc ".
Dans son éditorial de la Lettre-Anniversaire, Katia Boissevain, l'actuelle directrice de l'Irmc, explique plus largement la démarche de Camau : " Dés- essentialiser la région, dé-spécifier les questions qui y sont travaillées et intégrer le Maghreb dans le grand concert des sciences sociales, au même titre que d'autres sous-ensembles régionaux tels que la Méditerranée, le Moyen-Orient et l'Amérique latine ".
Au fil du temps et des projets, les ambitions de Camau se sont largement réalisées même si le budget affecté à la recherche s'est beaucoup réduit ces dix dernières années. Et au politologue octogénaire de conclure son témoignage sur ces mots : " L'UMA s'est enfoncée dans le sable, mais point l'Irmc. Le projet d'une structure unitaire de recherche s'est transformé, par la force des choses, en une formule d'association et d'échange entre deux entités. Ce qui n'est pas rien ".

Load-Date: December 7, 2022


End of Document 
 

  
Fatma Rekik, dirigeante d'un groupe de sociétés et reconnue parmi 100 jeunes leaders en Afrique par L'Institut Choiseul - " La Francophonie est une opportunité économique, mais aussi politique " [interview]
La Presse (Tunis)
décembre 5, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1566 words
Body


- " Nous sommes Tunisiens, mais nous sommes aussi Africains, c'est notre identité, c'est notre patrimoine ".
- " Nous les Tunisiens, nous avons une identité riche et plurielle qui fait de nous ce que nous sommes, un mix unique, beau, pétillant et ouvert sur les autres ".
- " Nous partageons avec les autres pays de l'Afrique francophone plus que l'appartenance à un même continent, nous avons des cultures, des langues communes, une histoire commune ".
- " La langue française est non seulement le point commun d'une multitude de peuples différents, mais elle fédère aussi un idéal culturel et crée une communauté d'intérêts ".
- " L'Afrique est la région la plus rentable au monde ".
Fatma Rekik est une femme d'affaires tunisienne, dirigeante d'un groupe de sociétés et reconnue parmi 100 jeunes leaders en Afrique par l'Institut Choiseul. Elle est à la tête de l'activité agroalimentaire au sein du groupe Stifen, dont elle est le PDG depuis 2018, ce qui a fait d'elle la plus jeune dirigeante du groupe.
Quel regard portez-vous sur l'organisation en Tunisie du Sommet de la Francophonie et comment jugez-vous la portée et les perspectives de cet événement ?
Incontestablement, le choix porté sur la Tunisie pour l'organisation du 18e sommet de la Francophonie a une valeur symbolique, étant donné qu'elle est l'un des quatre pays fondateurs de cette institution. On sait que cette organisation est née après l'indépendance de ces pays, surtout de la volonté et la détermination des leaders africains et asiatiques, Habib Bourguiba, Léopold Sédar Senghor, Hamani Diori et le prince Norodom Sihanouk de créer un espace de rapprochement entre pays utilisant une langue commune, le français. L'OIF (Organisation internationale de la Francophonie) compte actuellement 88 pays répartis sur cinq continents parmi lesquels figurent des pays développés, mais aussi des pays africains producteurs de matières premières tels que le riz, le cacao, le café, le coton...
D'après l'OIF, l'espace économique francophone représente 14% de la population mondiale, 16% du PIB mondial et 20% du commerce mondial des marchandises.
L'organisation du Somment de la Francophonie est incontestablement une opportunité pour le développement économique et culturel de la Tunisie, car elle traduit une ouverture vers les autres pays avec qui nous partageons une langue, une culture et des valeurs.
Cette ouverture et ces affinités communes sont de nature à créer des combinaisons et des opportunités de partenariats stratégiques entre nos pays. Dans un contexte post-Covid difficile, suivi par la guerre entre l'Ukraine et la Russie qui a amplifié la crise, repenser un modèle de développement africain qui assurerait une souveraineté africaine serait très utile pour notre continent et notre pays.
Selon la Banque mondiale, nous vivons le plus grand choc sur les matières premières et l'énergie depuis les années 1970.
Avec 60% des terres arables non encore exploitées dans le monde, l'Afrique pourrait développer une stratégie agricole qui permettrait de devenir une puissance agricole et assurer l'autosuffisance et l'approvisionnement des pays africains.
Ce sommet est donc bien une opportunité pour l'Afrique et plus particulièrement pour la Tunisie, pays hôte de l'évènement. Il est d'ailleurs tout à fait opportun de penser que ce sommet puisse permettre d'attirer davantage d'investissements étrangers nécessaires à la poursuite de la transformation de notre économie, au développement de nos entreprises et à la création d'emplois. C'est l'occasion pour la Tunisie, qui jouit d'une localisation géographique stratégique, aux portes de l'Europe et sur le continent africain de mettre en lumière nos réalisations et nos capacités, nos ambitions et nos ressources, ainsi que notre plus grande richesse, notre matière grise à forte valeur ajoutée.
L'espace francophone est-il seulement l'emploi et le maniement d'une langue commune, la réciprocité et le partage de valeurs ou, au-delà de tout cela, une opportunité économique ?
Lorsqu'on évoque et on aborde la francophonie, on pense à la pratique commune de la langue française, par des personnes, des institutions ou des pays. Mais au-delà d'une représentation linguistique, cette communauté francophone réunit aussi tous ceux qui se sentent proches des cultures francophones. La langue française est non seulement le point commun d'une multitude de peuples différents, mais elle fédère aussi un idéal culturel et crée une communauté d'intérêts. La réflexion de Léopold Sédar Senghor à ce propos est significative. Il pense que " la création d'une communauté de langue française exprime le besoin de notre époque, où l'homme, menacé par le progrès scientifique dont il est l'auteur, veut construire un nouvel humanisme, qui soit en même temps, à sa propre mesure et à celle du cosmos ".
Nous les Tunisiens, nous sommes tunisiens, nord-africains, maghrébins, méditerranéens. Nous parlons tunisien, français, arabe, de plus en plus anglais et pour certains même italien et égyptien... Nous avons une identité riche et plurielle qui fait de nous ce que nous sommes, un mixe unique, beau, pétillant et ouvert sur les autres.
Nous ne sommes comparables à personne et c'est bien toute la beauté et la particularité des Tunisiens que nous sommes.
Il est évident que la langue française est un héritage de notre histoire, qui a ajouté son grain de sel dans la riche composition des différentes cultures et civilisations que la Tunisie a vécues. Si on analysait l'ADN du Tunisien, on verrait qu'il est composé d'ADN provenant des quatre coins du monde et c'est ce qui fait notre singularité.
Cela me renvoie aux réflexions d'Amine Maalouf dans son livre " Identités meurtrières " et j'en conclus que l'identité tunisienne est une identité plurielle, féconde et de portée civilisationnelle.
Au-delà de l'utilisation d'une langue commune et du partage de valeurs, la Francophonie est également une opportunité économique. Aujourd'hui, un million de Tunisiens vivent en France. Ils parlent tunisien et français, partagent aussi souvent les deux nationalités. La France est notre principal partenaire économique, elle représente notre premier client avec 29,1% de nos exportations et notre deuxième fournisseur 14,2% de nos importations après l'Italie 15,4% (source INS 2019).
La France est notre premier pourvoyeur d'IDE (investissements directs étrangers), 1.400 entreprises françaises sont installées en Tunisie. La France est aussi notre premier marché touristique européen, selon l'Ontt, la Tunisie est la 3e destination étrangère en France et première hors Europe depuis mars 2022.
L'on ne doit pas cependant s'arrêter à ce niveau puisque la Francophonie pourrait être aussi une opportunité politique. Le lancement récent de la communauté politique européenne dans le but de défendre des intérêts communs, de renforcer la stabilité et la sécurité du continent face aux crises est une alliance géopolitique qui permet de rassembler les dirigeants de tout le continent. Une alliance politique à l'échelle de la Francophonie est une piste sur laquelle des réflexions pourraient être adoptées et creusées.
Investir en Afrique est devenu un choix inévitable pour beaucoup de pays. La Tunisie est-elle "condamnée" à emprunter cette voie. Que peut lui apporter pareille option ?
L'Afrique est la région la plus rentable au monde. Les perspectives de croissance en Afrique sont parmi les plus prometteuses. Selon le FMI, entre 2018 et 2023, les perspectives de croissance de l'Afrique seront les plus intéressantes au monde. La rentabilité potentielle est à la mesure du risque encouru.
Le premier avantage de l'Afrique est la démographie, avec une population jeune en expansion et un marché prometteur. Un terrien sur 6, soit 1,2 milliard de personnes, vit aujourd'hui sur le continent africain. En 2050, ce sera 1 sur 4, il y aura sur terre 10 milliards d'habitants dont 2,4 en Afrique. En 2100, il devrait abriter 4,4 milliards de personnes, soit près de 40% de la population mondiale.
D'après Harvard Business Review, 85 à 100 millions de main-d'œuvre manufacturière seront perdus par la Chine pour aller en Afrique d'ici 2030. Grâce à sa démographie, l'Afrique pourrait suivre l'exemple de la Chine. Cette abondance de main-d'œuvre (et son faible coût inférieur à 50 cents de l'heure) est l'un des potentiels les plus importants pour les industries qui emploient beaucoup de main-d'œuvre.
Nous pouvons aussi compter comme autres avantages en Afrique hormis la démographie, les ressources naturelles (60% des terres arables non cultivées dans le monde sont en Afrique) et l'ensoleillement. Des secteurs cibles importants ont des potentiels de développement importants tels que l'énergie, les services financiers et l'agriculture.
Le territoire de la Tunisie s'appelait auparavant Ifriqiya ou Africa dans l'antiquité et a donné par la suite son nom au continent africain. Nous sommes tunisiens, mais nous sommes aussi africains, c'est notre identité, c'est notre patrimoine. Nous partageons avec les autres pays d'Afrique francophones plus que l'appartenance à un même continent, nous avons des cultures, des langues communes, une histoire commune. Nous pouvons construire ensemble un avenir commun basé sur la solidarité, le partage des savoir-faire et une stratégie commune visant à assurer la souveraineté de notre beau continent et pourquoi pas garantir une autosuffisance alimentaire et énergétique.

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
7e édition de "Ciné-Musée" du 11 au 13 décembre 2022 à Sousse - Samama Chikli à l'honneur
La Presse (Tunis)
décembre 3, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1203 words
Byline: Meysem MARROUKI
Body


La séance d'ouverture verra la projection en première mondiale de la version restaurée du film "Zohra" en ciné-concert.
La 7e édition de la manifestation "Ciné-Musée" se tiendra du 11 au 13 décembre 2022 à Sousse. Une édition spéciale qui tombe à pic avec le centenaire du premier film tunisien de fiction "Zohra". Sorti dans les salles le 21 décembre 1922, "Zohra" fut réalisé par Samama Chikli, pionnier du cinéma tunisien.
L'association "Ciné-Sud Patrimoine" fêtera ce centenaire en rendant hommage dans l'édition 2022 de "Ciné-Musée" à Samama Chikli. Ainsi le programme révèle des films en Ciné-Concert, des expositions photographiques ainsi qu'un séminaire et deux workshops.
Mohamed Challouf, cinéaste, membre fondateur de l'association "Ciné-Sud Patrimoine" qui organise la manifestation et directeur artistique de "Ciné-Musée 2022", a dévoilé les grandes lignes du programme de cette édition spéciale.
Des ciné-concerts seront proposés lors des cérémonies d'ouverture et de clôture qui auront lieu à la salle des spectacles de l'Institut supérieur de musique (ISM) de Sousse.
Jaouida Tamzali, qui est la petite-fille de Samama Chikli et fille de l'actrice principale du film Haidè Tamzali, considérée comme la première actrice de cinéma de tout le monde arabe, assistera à la séance d'ouverture qui verra la projection en première mondiale de la version restaurée du film "Zohra" en ciné-concert.
En effet, la projection sera accompagnée par une performance du pianiste belge, Jean Luc Poulvier, avec la participation de quelques étudiants de l'Institut supérieur de musique de Sousse.
"La nouvelle version de "Zohra", complétée et restaurée par la Cinémathèque de Bologne, dure désormais 20 minutes car la lecture d'une copie du scénario a permis à l'équipe de Bologne de rajouter des photos du tournage à la version incomplète et fragmentée connue par le grand public et qui avait une durée de 9 minutes sur un moyen-métrage de fiction qui, dans sa version originale de 1922, avait une durée de plus de trente minutes", notent les organisateurs.
"D'autres films du pionnier Chikli seront aussi des surprises à découvrir par les spectateurs de la 7° session de Ciné-Musée", nous annonce-t-on.
La cérémonie de clôture prévoit la projection en ciné-concert d'un autre film sorti dans les salles en 1922. Il s'agit du documentaire "Nanook l'Esquimau" (Nanook of the North), réalisé par Robert Joseph Flaherty. Ce film, qui est une coproduction entre les Etats-Unis, la France et le Canada, s'intéresse à la vie des Esquimaux Inuits du Canada et est considéré comme le premier documentaire de l'histoire du Cinéma.
Le volet musical de ce ciné-concert sera assuré par la formation de la soirée d'ouverture enrichie par la participation exceptionnelle de la musicienne italienne, Francesca Badalini.
"Ciné-Musée" prévoit également un hommage à Frantz Fanon (1925-1961), avec la projection du dernier film de Mehdi Lallaoui "Sur les traces de Frantz Fanon" qui aura lieu, le 12 décembre 2022 à 14h30, à l'auditorium de la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de Sousse. Cette première tunisienne du film sera suivie par une rencontre-débat avec le réalisateur du film et Kmar Bendana, professeur d'histoire contemporaine.
Mehdi Lallaoui est un réalisateur franco-algérien et auteur d'une quarantaine de documentaires. Son dernier film, dont la durée est de 1 heure et 30 minutes, part sur les traces de Frantz Fanon, penseur et psychiatre français d'origine martiniquaise qui était fortement engagé dans les luttes anticolonialistes.
Après sa première à "Cannes Classics 2022", la version restaurée du film "Viva la Muerte", réalisé en 1971 par Fernando Arrabal, sera projetée en première tunisienne en présence du réalisateur et du directeur de la Cinémathèque de Toulouse qui est derrière la restauration de ce long-métrage de fiction avec le soutien du ministère tunisien des Affaires culturelles et de Fernando Arrabal.
Cette première tunisienne se tiendra, le 12 décembre 2022 à 18h00, à la Salle des projections du Complexe culturel de Sousse, en présence de l'équipe artistique tunisienne du film, entre autres, Mehdi Chaouech (acteur principal), Férid Boughedir (premier assistant-réalisateur), Hassen Daldoul (producteur exécutif), Mohsen Marzouk (chef décorateur), Abdellatif Ben Ammar (réalisateur du making-off).
Le "Centenaire du cinéma tunisien" sera aussi au cœur d'une exposition en deux parties, prévue au Complexe culturel de Sousse du 12 au 31 décembre. La première propose des photos et des documents inédits sur le film "Zohra" ainsi que sur l'univers de Samama Chikli, un exceptionnel patrimoine photographique et cinématographique à (re) découvrir.
Le second thème de l'exposition sera dédié à "Rossellini, Hergla et le Cinéma". A travers des photos de tournage prises en 1968 par l'Italien Carlo Fioretti, ancien caméraman et directeur de photo, on part en voyage dans le passé des années 1960 ; un clin d'œil à Hergla, Sousse et Takrouna qui ont abrité de plateaux de tournage de grands maîtres du cinéma mondial, tel l'Italien Roberto Rossellini.
Au menu, également, un séminaire sur "les débuts du cinéma en Tunisie" qui sera abrité, le 12 décembre à 10h00, par la Faculté des Lettres et Sciences humaines de Sousse et organisé en partenariat avec le Laboratoire-patrimoine de la Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de La Mannouba. Cinq universitaires y feront des interventions : Morgan Corriou, Maya Ben Ayed, Inès Ouertani, Faten Bouchrara et Tarak Mahdhaoui.
Deux workshops de formation technique et artistique seront aussi au programme de cette édition des 100 ans du Cinéma tunisien.
Le premier atelier se penchera sur le thème "Reconstruction d'un fond photographique et cinématographique : l'univers de Samama Chikli / Le rôle transnational des cinémathèques dans la préservation et le partage du patrimoine commun". Il sera dirigé par trois expertes de la cinémathèque de Bologne à savoir, Mesdames Cecilia Cenciarelli, Mariann Lewinsky et Elena Correra.
Le second workshop aura comme sujet "l'écriture et l'improvisation musicale pour le cinéma muet... " et sera animé par deux pianistes qui ont beaucoup travaillé dans ce domaine : l'Italienne Francesca Badalini et le Belge Jean-Luc Plouvier.
Cette édition du "Ciné-musée" est organisée par l'association "Ciné-Sud patrimoine", avec le soutien du ministère des Affaires culturelles, du Centre national du cinéma et de l'image (Cnci), de l'Institut italien de la culture de Tunis, de la Délégation régionale des affaires culturelles de Sousse, de la Direction générale des arts scéniques et audiovisuels, de la Cinémathèque tunisienne et des Cinémathèques de Bologne (Italie) et de Toulouse (France).
La Faculté des Lettres, des Arts et des Humanités de l'université de La Manouba (Laboratoire du Patrimoine), la Faculté des Lettres et des Sciences humaines de Sousse, l'Institut supérieur de musique de Sousse et l'Institut des Beaux-Arts de Sousse, l'Ecole supérieure de l'audiovisuel et du cinéma de Gammarth, l'Association de recherches et des études en mémoire de Sousse et l'Association des étudiants et stagiaires africains en Tunisie (section de Sousse) sont les partenaires de cette édition qui s'annonce très prometteuse.

Load-Date: December 4, 2022


End of Document 
 

  
Vient de paraître | "Littérature de femmes tunisiennes" de Ridha Bourkhis - Un bel hommage aux écrivaines tunisiennes
La Presse (Tunis)
décembre 3, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1745 words
Byline: Pr Abdejelil KAROUI
Body


Les éditions tunisiennes "Contraste Editions" viennent de publier, dans de bonnes conditions, le dernier ouvrage de Ridha Bourkhis qui présente et analyse les romans, autobiographies, livres de poésie et recueils de nouvelles, écrits par 26 écrivaines tunisiennes, essentiellement arabophones, mais francophones aussi, jeunes et moins jeunes, très connues ou peu connues par les lecteurs.
Issu des activités de son auteur qui est interprète du texte littéraire et stylisticien à l'université tunisienne, cet ouvrage ne s'intitule pas "La littérature féminine tunisienne" ni "la littérature des femmes tunisiennes ". Il s'intitule plutôt "Littérature de femmes tunisiennes". Titre nullement prétentieux qu'on pourrait paraphraser ainsi "Ecrits littéraires de (quelques/plusieurs) femmes de Tunisie". C'est que Ridha Bourkhis ne prétend pas présenter dans ce livre de 192 pages toute la littérature, plurielle, des écrivaines tunisiennes maintenant fort nombreuses et très différentes les unes des autres tant au niveau de la langue choisie (l'arabe ou le dialecte tunisien ou le français ou encore l'anglais) qu'au niveau des thèmes traités, des genres retenus et du style, naturellement personnel et singulier. Son intention semble être simplement de présenter quelques bons échantillons de la production littéraire des femmes de Tunisie afin de donner aux lecteurs une idée de cette production qui, après un long combat contre le machisme et l'exclusion, a fini par s'imposer sur la scène éditoriale, littéraire, culturelle et médiatique et à s'introduire dans le domaine de la recherche scientifique et universitaire.
Dr Abdejelil Karoui, professeur émérite à l'université de la Manouba et essayiste, présente ici cet ouvrage de Ridha Bourkhis :
Tous ceux qui ont réfléchi sur l'essence et la nature de la littérature considèrent que, loin d'être un simple procès de communication, l'acte de l'écriture engage la personne dans ce qu'elle a de plus profond, à travers les méandres de l'inconscient entrevu ou perçu depuis l'enfance et parmi différentes vicissitudes de l'existence. Notre Messâdi n'a-t-il pas dit que la littérature ne saurait être que tragédie ?
Écrire, c'est projeter par le truchement de la plume un combat pénible, ardu, parfois désespéré mais où s'entremêlent tantôt simple plaisir et tantôt quelque chose qui confine à l'orgasme. Écrire serait revivre intensément ce que l'on n'a pas vécu ou ce que l'on a mal vécu. Le défi serait que le lecteur puisse partager ce monde ressuscité au point d'y vivre, d'y circuler, de s'en émouvoir pour en apprécier tous les traits depuis les plus attachants aux plus atroces.
L'écriture littéraire féminine est-elle spécifique ? C'est une question qu'il est, d'entrée de jeu, légitime de se poser. Sans doute que le milieu social et culturel est de nature à formater les potentiels écrivains selon l'éducation reçue qui peut comporter quelques différences selon qu'il s'agit d'un garçon ou d'une fille. Mais ce qui était un hiatus avec la séparation des sexes est devenu bien ténu aujourd'hui.
En tout état de cause, la spécificité féminine serait l'aptitude à une sensibilité affinée qui pourrait être le fait d'un sexe comme parfois de l'autre. Cette sensibilité est illustrée par un intérêt particulier pour tout ce qui est futile ou sans grand enjeu. Deux exemples peuvent nous en donner une idée. Songeons d'abord à Colette et à son intérêt pour le naturel et le familier : animaux domestiques, plantes, fleurs. Face à sa délicate et enchanteresse expertise, le lecteur reste béat d'admiration. Mais on peut citer aussi parmi les hommes un Marivaux dont la passion des futilités est érigée en chef-d'œuvre. Voltaire n'a-t-il pas dit, un peu par jalousie : "le marivaudage est l'art de peser des œufs de mouches sur des balances de toile d'araignée" ?
Toutefois, à parcourir l'histoire littéraire, il est bien aisé de marquer une assez nette différence entre l'écriture des deux sexes. Celui qui est dit faible se préoccupant peu, sauf exception, de politique et d'idéologie, au profit de problèmes plus intimes où l'essor des sentiments peut à tire-d'aile se transporter dans le monde de la correspondance, quand ce n'est pas dans les délices concoctés par le romanesque.
Il a fallu quelques turbulences pour que la gent féminine pût s'en sortir. Elle vivait dans un monde onirique auquel elle était condamnée et dans lequel elle avait fini par se complaire, faute d'avoir voix au chapitre dans la gestion du réel. Puis allaient intervenir quelques sursauts, comme ceux qui succèdent à un cauchemar, pour se transformer ensuite en réveil clair et lucide qui n'entend plus se laisser conduire vers un quelconque ersatz ou des succédanés. Le profond endormissement dans un monde parallèle n'a que trop duré. Quelques secousses salutaires allaient opérer !a résurrection. D'abord, suite au mouvement des suffragettes, l'Angleterre accorde le droit de vote aux femmes dès 1918. Bien plus tard la France lui emboîte le pas, sous l'égide de De Gaulle en 1944. Simone de Beauvoir donnera en 1949, une assise intellectuelle à l'émancipation des femmes à travers "Le Deuxième Sexe".
Puis vient le cataclysme culturel de 68, suivi en 1974 par un discours pathétique de Simone Veil à l'Assemblée nationale française pour ouvrir la voie à l'IVG, malgré moult réticences.
Aujourd'hui nous assistons à une évolution probable vers une écriture androgyne, c'est-à-dire à peu près indifférenciée, où les femmes en adoptant un ton de bravade affichent tout ce qui est tabou y compris l'intime mis à nu dans toute sa splendeur et même sa vulgarité. Surenchère sans doute ! Mais aussi conséquence d'un refoulement qui n'a que trop pesé sur elles.
Qu'en est-il pour " La Littérature de Femmes tunisiennes" ? Pour répondre à la question posée par l'ouvrage de Ridha Bourkhis, il importe de savoir ce que sont les pensées, les affects et le ressenti que véhicule la littérature de femmes tunisiennes, pour en analyser le tempo, les obsessions, le degré de sensibilité, les éventuelles audaces ou la timidité, au regard de ce qu'écrivaient leurs confrères de l'autre sexe.
La présentation de l'ouvrage selon différents genres littéraires en facilite l'analyse. Quatre rubriques sont proposées : romans, autobiographies littéraires, nouvelles et poésies. Chaque genre se prête à sa manière à l'interprétation du dit et du non-dit de la femme écrivain dont la voix se fait parfois audible et intelligible, pour se réduire à certains moments à un chuchotis chargé d'énigmes.
Pour quiconque cherche à en savoir plus, la moisson serait bien plus aisée dès lors qu'il s'agit de romans ou d'autobiographies littéraires, car l'espace de l'expression y est d'ordinaire plus étendu, épousant une temporalité parfois de toute une vie. En revanche, le monde de la poésie, délié, éthéré et subtil s'avère plus difficile à apprivoiser. Le soumettre à un quelconque questionnement est une entreprise bien plus ardue.
A parcourir l'ensemble de l'ouvrage, certaines constantes s'avèrent patentes et seraient sans doute largement significatives. Quoique simples échantillons, les œuvres proposées ne sont pas moins représentatives. Les constantes se rattacheraient à tout ce qui tourne autour de l'amour comme pulsion naturelle, fondamentale : la fameuse libido soigneusement occultée dans l'espace islamique. Autant ce sentiment est inhibé chez la femme, autant il est exhibé avec force machisme, dans une société qui apprécie encore les valeurs phallocratiques.
Un autre thème est récurrent, l'inégalité entre maris et femmes, malgré le code du statut personnel relativement moderne, et celle entre frères et sœurs, renforcée sur le terrain, surtout en zone rurale où la femme se trouve complètement dépouillée de ses droits et biens.
Du reste, suite à des traditions invétérées, certains réflexes sont tellement intériorisés que la jeune fille et la femme ne peuvent se soustraire au sentiment de culpabilité, quand bien même ce sont le père, le frère ou le partenaire qui sont ostensiblement coupables. Le lavage de cerveau arrive parfois au point que la femme devient elle-même le moteur et l'instrument de sa régression voire de son calvaire. Renonçant à ses droits, elle croit, ce faisant, servir Dieu et ses saints.
Parfois d'un pas feutré et parfois en piétinant les us et coutumes des anciens, la femme écrivaine tunisienne, face à ces différents problèmes, fait preuve d'une certaine audace pour aborder des thèmes auxquels répugne la morale traditionnelle. Cela vaut pour l'amour qui est glorifié sans que la pudeur s'en mêle, comme pour les réflexes phallocratiques responsables d'inégalités sociales flagrantes.
Pour conclure, si l'on doit mesurer le chemin parcouru et ce qui reste à faire, on pourrait dire que jadis l'ignorance condamnait la femme tunisienne au silence. Aujourd'hui et c'est déjà un grand pas, Dieu merci, elle s'exprime pour dénoncer abus et injustices, tantôt d'un air timoré et tantôt en poussant les hauts cris. Son souci permanent reste sa propre condition biologique et surtout sociale.
Elle s'émancipera totalement, le jour où seraient réglés les problèmes de l'organisation de la société et de ses rapports avec une intempestive pesanteur de la religion. Alors à l'égal de l'homme, ses yeux se tourneraient vers l'universel toujours en rapport dialectique avec le particulier, sans doute sous le sceau de l'éternel féminin : la délicieuse sensibilité.
Enfin, un mot d'hommage fort et sincère à mon collègue et ami Ridha Bourkhis pour son immense travail de rayonnement culturel et pour son combat sans répit en faveur de la cause féminine. Sans doute y est-il conduit par un noble instinct de justice, car donner à la femme la place qu'elle mérite, c'est-à-dire le droit à l'égalité, c'est tout ce qu'il y a de plus naturel, d'autant plus qu'elle est aujourd'hui la cheville ouvrière dans notre société. Un autre levier explique bien cet intérêt, c'est le culte de la beauté. Quoi de mieux que la femme pour l'incarner. Pour parvenir à cette fin, Ridha Bourkhis voltige à son gré dans les cieux azurés de deux langues et de deux civilisations, comme très peu savent encore le faire, pour notre enchantement et le grand bénéfice des générations montantes qui en ont le plus grand besoin.
Ridha Bourkhis, "Littérature de femmes tunisiennes", Préface de Abdejelil Karoui, Sousse, Contraste Editions, 2022, 192 pages, format 15X21, papier bouffon 70 gr, illustration de la couverture par Tej El Molk Bourkhis. Isbn 978 9973 878 89 2.

Load-Date: December 4, 2022


End of Document 
 

  
L'équipe de Tunisie termine par un succès - Sursaut époustouflant, mais insuffisant
La Presse (Tunis)
décembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1167 words
Byline: H\xE9di JENNY
Body


Un exploit des plus magnifiques pour l'équipe de Tunisie en battant la France, favorite pour le titre. Ce succès éclatant et historique ne lui a pourtant pas ouvert les portes du second tour.
Il y'avait deux seuls scénarios idéaux et étroitement liés qui permettaient aux Aigles de Carthage de réaliser ce rêve doré de passer en huitièmes de cette Coupe du monde. Le premier, qu'ils devaient écrire eux- mêmes, consistait à battre l'équipe de France déjà qualifiée et même logiquement assurée de finir première de son groupe. Ce qui n'était pas chose facile malgré les neuf changements opérés dans le onze de départ des Tricolores par un Didier Deschamps soucieux au début de ménager et faire reposer les titulaires et joueurs cadres de son groupe.
Le second ne dépendait pas de leur volonté mais de l'issue et du sort du match Danemark-Australie et d'un résultat qui leur serait favorable pour se qualifier en cas de succès. Le premier scénario, le moins probable et le plus difficile à réaliser, a été écrit par notre team national avec brio. Avec une victoire historique sur la France qui a sublimé tous les supporters de l'équipe de Tunisie qui n'étaient pas loin de basculer vers le désenchantement après l'amère défaite devant les Australiens.
Le second, le plus pressenti avec un nul possible ou une petite victoire des Danois favoris, a malheureusement échoué avec un succès inattendu de l'équipe supposée la plus faible du groupe. On comprend l'incroyable mélange d'émotions dans le camp tunisen à la fin des deux rencontres. La joie profonde d'avoir vécu un moment solennel qui restera dans les statistiques avec ce succès plus que probant sur le champion du monde en Russie 2018 et favori en puissance pour briguer un autre sacre au Qatar 2022. Mais aussi la tristesse profonde de bonheur rompu et de retour au pays après seulement 10 jours de tournoi et trois matches.
Match intense et victoire référence
Battre la France champion du monde en titre n'est pas à la portée de n'importe quelle équipe. La défaite des Bleus est la première en phase de poules depuis la Coupe du monde 2010. C'est dire combien le succès de cette équipe de Tunisie est l'un des exploits et faits historiques qui resteront dans les annales du football mondial. Même s'il s'est avéré insuffisant pour aller au deuxième tour et n'a pas empêché Jalel Kadri et sa bande de faire leurs bagages très tôt. Le Mondial va continuer sans eux et ils regarderont le reste des matches à la maison sur les chaînes de télévision.
Non, ce n'était pas un coup pour rien comme le disent certains afin de minimiser cette victoire cousue de fil de maître sur le terrain. C'est le plus beau baroud d'honneur que puisse faire une équipe sortante prématurément de la Coupe du monde. Il fallait voir la tête que faisait Didier Deschamps après le but de Wahbi Khazri et la déroute des siens, son air de technicien surpris puis son inquiétude, sa précipitation même de faire entrer en catastrophe après une heure de jeu toute son armada offensive Mbappé, Dembélé, Griezmann et même Rabiot aux côtés de Tchouaméni dans son milieu de terrain qui prenait eau de toutes parts pour être convaincu de la qualité et de la grandeur de la prestation des Tunisiens.
On attribuera à Jalel Kadri le mérite d'avoir su rectifier le tir même trop tard, réussi à panser rapidement les plaies du match contre l'Australie et à bâtir un collectif solide sur le plan physique et mental pour une réhabilitation digne et une victoire bonne pour le moral. On lui reconnaîtra d'avoir fait de ce match son match à lui en prenant les décisions les plus difficiles à prendre telle que de sortir de son plan de jeu l'incontournable capitaine Youssef Msakni, chose que n'a osé faire aucun sélectionneur avant lui. C'était un quitte ou double pour lui pour sauver ce qui peut l'être et ne pas rentrer lui et ses hommes après le premier tour, la tête basse.
Ce qui a changé
Jalel Kadri a confirmé l'affirmation d'Arsène Wenger qu'un entraîneur apprend tous les jours, qu'il se remet en question après chaque match. Il a bien retenu les enseignements et les leçons du dur et amer passage à côté de la plaque face à l'Australie. En corrigeant ses erreurs, en faisant les changements nécessaires dans son onze qui démarre, en optant pour un bloc plus compact pour donner plus d'équilibre au dispositif, en retrouvant les solutions-clés de l'efficacité offensive perdue lors des deux premières rencontres.
Le maintien d'un axe défensif central à trois avec une rectification majeure qu'est le remplacement de Dylan Bronn par Nader Ghandri a été une réussite. Le choix de faire appel à deux latéraux à vocation offensive que sont Ali Mâaloul et surtout à un Wajdi Kechrida tout feu tout flamme pour se positionner et presser haut et être deux casse-têtes pour les joueurs de couloir adverses a été aussi un pari gagné et judicieux. La titularisation de Mohamed Ali Ben Romdhane comme demi avancé d'un cran pour soutenir le travail de projection constante vers l'avant et de l'attaque a porté ses fruits au niveau de l'animation offensive et a libéré la paire Aissa Laidouni-Elyès Skhiri qui n'a jamais été aussi performante dans la récupération et la relance comme en témoigne la dernière passe décisive pour Wahbi Khazri qui nous a donné le premier et seul but dans cette Coupe du monde.
Et enfin, la carte gagnante aussi Wahbi Khazri jouée comme dernier joker pour sortir le compartiment offensif de son mutisme et donner de la profondeur et de la verticalité dans le jeu et dont le fruit a été un but de très belle facture suite à une percée rapide, quatre défenseurs français mis dans le vent d'un seul geste technique et une frappe bien croisée du plat du pied qui a laissé pantois le gardien Steve Mandanda. Elu homme du match, Wahbi Khazri a donné la bonne réponse sur terrain à sa frustration d'avoir été écarté pour le premier match face au Danemark et de n'avoir été sollicité que pendant 20 minutes en pleine tempête devant l'Australie. Il n'y a pas meilleur éloge flatteur et reconnaissance sincère et sans complaisance que ceux qui vous viennent du camp de votre adversaire même touché dans son amour-propre.
Bixente Lizarazu, ancien champion du monde avec l'équipe de France et consultant football de renommée de TF1, a reconnu "le match remarquable des Tunisiens qui se sont bien défendus et qui ont fini par s'imposer avec un grand mérite". Bien sûr, il y a des regrets à ruminer pendant longtemps. Le premier de ces regrets est cet accident de parcours inopiné ineffaçable devant les surprenants Australiens qui nous a coûté très cher et qui ne nous a pas permis d'être aux anges après cet exploit. Puis viendra le temps d'analyser ce qui n'a pas fonctionné pour rentrer d'une sixième participation en Coupe du monde sans goûter les délices d'un passage au deuxième tour et de faire partie de la cour des grands. Dommage, car cette équipe de Tunisie avait eu une très belle occasion qu'elle a ratée de faire sensation et d'écrire l'un des plus beaux chapitres de son histoire.

Load-Date: December 2, 2022


End of Document 
 

  
Mondial du Qatar | Groupe D - Tunisie-France (1-0) - Éliminés mais avec les honneurs !
La Presse (Tunis)
décembre 1, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 846 words
Byline: Walid Nalouti
Body


Le but de Wahbi Khazri n'a pas suffi. L'équipe de Tunisie a battu la France, championne du monde en titre, mais est éliminée après la victoire de l'Australie. Le football est, certes, terrible, mais nos joueurs ont eu le mérite d'avoir essayé. Ils quittent le Mondial qatari la tête haute même si c'est avec un sacré goût d'inachevé.
Stade Education City. La Tunisie bat la France : 1-0. (0-0 à la mi-temps). But de Wahbi Khazri (58'). Arbitrage du Néo-zélandais Matthew Conger.
Tunisie : Dahmen, Talbi, Meriah, Ghandri, Kechrida, Maaloul, Skhiri, Laïdouni, Ben Romdhane (Chaalali 74'), Ben Slimane (Abdi 83') et Khazri (Jebali 59').
France : Mandanda, Disasi, Varane (Saliba 63'), Konaté, Camavinga, Fofana (Griezmann 73'), Tchouaméni, Vertout (Rabiot 63'), Coman (Mbappé 63'), Kolo et Guendouzi (Dembélé 78').
Le football est terrible. L'équipe de Tunisie quitte le Mondial qatari alors qu'elle a battu hier la France, championne du monde en titre. Par ailleurs, c'était la première victoire de la Tunisie devant la France dans l'histoire des confrontations entre les deux sélections. Le but de la victoire, signé Wahbi Khazri en deuxième mi-temps, n'a donc pas suffi pour se qualifier aux huitièmes de finale, étant donné que l'Australie s'est qualifiée deuxième du Groupe D grâce à sa victoire hier devant le Danemark.
Venons à présent aux péripéties de la rencontre. En alignant son équipe B composée essentiellement de joueurs remplaçants, le sélectionneur français, Didier Deschamps a affronté hier la Tunisie, certes avec toujours l'objectif de terminer premier du Groupe D, mais ses pensées se dirigeaient essentiellement vers les huitièmes de finale. En face, Jalel Kadri voulait jouer sa dernière carte. Le sélectionneur national a commencé par apporter des changements à son onze de départ en titularisant notamment Ghandri, Kechrida, Maaloul et Ben Romdhane. L'approche tunisienne a été d'entrée offensive et nous n'avons pas tardé à assister à la première frayeur dans le camp français. On jouait la 9' quand Khazri se chargea de tirer une balle arrêtée, Ghandri reprit à bout partant, mais le but est refusé par l'arbitre de touche qui signala un hors-jeu. Dommage, la joie a été de très courte durée.
Après cette tentative, les débats se sont poursuivis, notamment en première mi-temps, à sens unique. Une équipe de Tunisie a imposé son jeu offensif contre une équipe de France qui, abordant le match comme s'il s'agissait d'une séance d'entraînement, s'est contentée de défendre tout au long de la première période de jeu. De quoi faire grincer des dents des supporters français présents sur les gradins de l'Education City Stadium.
Par ailleurs, les tentatives tunisiennes n'ont pas manqué. Coup franc tiré directement par Maaloul dans les mains de Mandanda (15'). Dix minutes plus tard, Laïdouni centra de la gauche pour Ben Slimane qui reprit, mais également dans les mains du portier français (25').
Wahbi Khazri, généreux dans l'effort, a été également l'auteur de quelques tentatives, notamment sa jolie frappe des 25 mètres du pied gauche, mais Mandanda était encore une fois aux aguets (35').
Bref, une bonne première mi-temps tunisienne en termes de volume de jeu. Mais nos attaquants ont manqué de percussion dans les 30 dernier mètres. Pourtant, la formation française, plutôt timide durant cette première période de jeu, était largement prenable.
Un but et des frissons
La deuxième mi-temps a été riche en émotions. De retour des vestiaires, nos joueurs ont repris le jeu avec la même volonté et, surtout, la même détermination à battre les Français. Et c'est Wahbi Khazri, l'attaquant tunisien le plus en vue, qui allait signer le but de la victoire : Fofana perd la balle devant Skhiri, Khazri la reprend, accélère, dribble les défenseurs français avant d'adresser un tir croisé qui laisse Mandanda sans voix (58').
A partir de cet instant, nos internationaux ont commencé à croire en la qualification aux huitièmes de finale. Mais le but de l'Australie deux minutes plus tard a quelque peu refroidi nos joueurs.
Du côté français, Didier Deschamps, sentant le danger, a fait quelques changements en faisant entrer entre autres Mbappé et Griezmann. Face à ces changements, l'équipe de Tunisie s'est repliée. Mais il a fallu attendre la 78' pour assister au premier tir français du match quand Disasi monta plus haut que tout le monde, mais son tir passa au-dessus du cadre.
Par ailleurs, Dahmen est intervenu pour la première fois à la 82' en dégageant la balle de Dembélé (82'). Mbappé, lui, s'est montré dangereux à la 89' quand il se faufila sur la gauche, centra, mais Dahmen éloigna le danger.
Dans le temps additionnel, on a eu droit à des frissons quand Griezmann logea la balle dans les filets de Dahmen après avoir profité d'un mauvais renvoi de la tête de Talbi et, ce, à l'ultime minute du temps additionnel (90'+8).
Le but de Griezmann a été refusé par l'arbitre pour hors-jeu. L'espoir renaît mais pour quelques instants. L'Australie a fini par gagner contre le Danemak et la Tunisie de quitter, la tête haute, le Mondial qatari. Dommage quand même !

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Groupe D | cet après-midi (16h00) au stade "Education city" - Ce sera très dur tout de même...
La Presse (Tunis)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1085 words
Byline: H\xE9di JENNY
Body


Il faudra un état d'esprit exceptionnel pour jouer crânement cette ultime chance face à la France et gagner. Et un résultat favorable dans la confrontation Danemark-Australie pour se qualifier et passer en huitième. Le rêve est permis, mais...
Après cinq participations en Coupe du monde sans arriver à passer le premier tour, on est forcés de continuer à espérer jusqu'au bout et à rêver que la sixième serait la bonne. Tant qu'il y a encore un match à disputer et mathématiquement une ultime chance même assez mince d'y parvenir, on doit y croire. Si on pense que c'est pratiquement fini avant même de commencer le match, alors on sera cuits.
Les Aigles de Carthage trouveront-ils ces ressources physiques, techniques et surtout mentales d'exception pour éviter l'élimination et le désenchantement ? C'est la question que l'on se pose aujourd'hui avant le coup d'envoi de ce match à enjeu crucial et assez cruel avec les Bleus de Didier Deschamps.
Les nouvelles qui nous viennent du camp français ne sont pas bonnes ni rassurantes. Il y aura de nombreux changements dans l'équipe de France après la qualification assurée en huitième suite à la victoire sur le Danemark mais hormis Dembélé, toute l'armada offensive française sera de la partie. Notre défense aura en face d'elle les redoutables Mbappé, Giroud, Griezmann et Coman.
Une véritable tornade offensive. Si on veut réaliser l'exploit sensationnel et historique de s'octroyer les trois points d'une victoire devenue impérative après la défaite contre l'Australie, il va falloir batailler très dur et faire un match plein et fou avec zéro faute derrière devant une attaque de feu qui ne pardonne pas et beaucoup de réussite devant pour concrétiser les rares opportunités de marquer.
Il ne faut pas avoir mal ni dans les jambes ni dans la tête pour ne pas être crispés face au poids de la tâche et pour ne pas craquer sous le coup de cette charge émotionnelle, cette fois des plus terribles. Le sélectionneur Jalel Kadri a un double rôle à jouer dans cette rude épreuve : un bon discours pour détendre l'ambiance et libérer les joueurs de la forte pression et un coaching intelligent et très pointu de ce match d'une importance capitale.
C'est tout ce qu'on lui demande pour sauver la face de cette équipe à laquelle la chance a souri et lui a offert sur un plateau, après le nul contre le Danemark, l'occasion inouïe d'être tout près du bonheur de passer le premier tour en venant à bout d'une modeste équipe d'Australie.
Si nous avions gagné ce deuxième match décisif, un nul devant la France nous aurait suffi et il aurait été, psychologiquement, largement à notre portée. Dommage qu'on ne soit pas dans une situation pareille et aussi favorable et propice à créer l'histoire et qu'on soit confronté cet après-midi à une mission quasi impossible.
Changements pas à la pelle
Jalel Kadri est, certes, devant l'obligation de réagir et de changer quelques éléments de sa formation après la décevante sortie face aux Australiens mais il doit le faire avec toujours ce fil conducteur et cette cohérence dans les idées et surtout en fonction de la qualité de l'adversaire qu'il a devant lui et de la valeur de son potentiel offensif.
Il y aura, à coup sûr, des remaniements dans la défense avec l'éventualité de corriger ce qui n'a pas marché dans le match contre les Socceroos australiens. On peut faire allusion au portier Aymen Dahmen qui porte une bonne part de responsabilité dans le but de Michell Duke qui a flanqué par terre tout le plan de jeu du match. Béchir Ben Saîd étant encore sous le coup de sa blessure, Dahmen peut être rassuré vu le peu de disponibilité et le manque de compétition de Aymen Balbouli et de Moez Hassen.
Le mieux serait pour lui donc de garder Aymen Dahmen en espérant de lui une meilleure prestation surtout qu'il va être très sollicité avec des tirs qui vont fuser de partout en direction de son but. Par contre, Jalel Kadri va devoir changer ses latéraux avec la nécessité de lancer d'emblée Wajdi Kechrida dans le bain sur le couloir droit et de rappeler Ali Mâaloul sur le flanc gauche rien que pour faire taire ses détracteurs.
Et puis il aura à trancher entre un axe défensif à trois et le maintien d'une paire d'essuie-glaces au milieu de terrain ou une défense à quatre avec trois demis récupérateurs à l'entrejeu. Pour plus d'équilibre dans la formation et une transition défense-attaque réussie avec une meilleure projection vers l'avant avec un joueur station derrière le secteur offensif qui pourrait être Mohamed Ali Ben Romdhane.
Surtout que le milieu de terrain français sera privé de ses poumons infatigables Rabiot et Tchouaméni et qu'il y a donc possibilité de prendre le contrôle de cette zone-clé. En attaque, Jalel Kadri doit rectifier ses choix dans les profils de joueurs de couloirs qui auront un grand rôle défensif à faire en plus de leur boulot offensif.
Le remplacement de Ben Slimane par Sliti comme ailier droit contre l'Australie a été une erreur stratégique de taille. Il n' y a pas eu de complicité et de complémentarité entre l'ailier Sliti et le latéral Drager dans le travail défensif de soutien en phase de repli sur les contres des Australiens.
Le but encaissé et le second raté d'extrême justesse témoignent de la fragilité de cette association fatale pas très bien étudiée. Surtout que, sur le côté de l'attaque adverse et côté droit de notre défense, il y aura un Kylian Mbappé qui a tenu tête pour jouer et avoir l'opportunité d'augmenter son capital en buts et prendre de l'avance pour le titre de meilleur buteur de cette Coupe du monde.
Avec Ben Slimane à droite et Wahbi Khazri décalé à gauche pour donner plus de liberté à Youssef Msakni de jouer en n0 10 comme meneur de jeu et en 9, 5 comme deuxième attaquant de pointe derrière Issam Jebali comme option de départ, ce sera une formule d'attaque plus équilibrée et plus logique avec trois joueurs qui ont le sens du but dans un match où on est devant l'obligation de marquer pour l'emporter.
Le plus important dans ce match qui sera palpitant, plus que les changements adéquats et régulateurs du système, ce sont les bonnes connexions entre les lignes, la générosité extrême dans les efforts, le mental de fer, la solidarité tous azimuts et le collectif qui prime.
Avec toutes ces qualités, on peut croire à l'improbable, caresser l'objectif le plus osé et le plus fou. A cœurs vaillants, rien n'est impossible même si l'adversaire du jour est une super machine du football mondial et un favori en puissance pour le sacre de champion du monde.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Mondial du Qatar 2022 - Groupe D - Tunisie-France (1-0) - La tête haute !
La Presse (Tunis)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 422 words
Byline: Walid Nalouti
Body


En battant la France, championne du monde en titre, l'équipe de Tunisie quitte, ce soir, la Mondial qatari la tête haute. C'est dommage, mais le football est ainsi fait.
Stade Education City. La Tunisie bat la France : 1-0. (0-0 à la mi-temps). But de Wahbi Khazri (58'). Arbitrage du Néo-zélandais Matthew Conger.
Tunisie : Dahmen, Talbi, Meriah, Ghandri, Kechrida, Maaloul, Skhiri, Laïdouni, Ben Romdhane (Chaalali 74'), Ben Slimane (Abdi 83') et Khazri (Jebali 59').
France : Mandanda, Disasi, Varane (Saliba 63'), Konaté, Camavinga, Fofana (Griezmann 73'), Tchouaméni, Vertout (Rabiot 63'), Coman (Mbappé 63'), Kolo et Guendouzi (Dembélé 78').
Nous avons raté notre qualification aux huitièmes de finale en perdant le deuxième match contre l'Australie. Et c'est bien dommage quand on se remémore de la prestation de notre team national contre le Danemark lors du premier match et, surtout, après ce que nous avons vu cet après-midi contre la France, championne du monde en titre.
Assurant sa qualification aux huitièmes de finale dès le deuxième match, Didier Deschamps, le sélectionneur français, a aligné cet après-midi un onze de départ composé essentiellement de joueurs remplaçants.
Côté tunisien, Jalel Kadri a apporté des changements à son onze de départ en titularisant notamment Ghandri, Kechrida, Maaloul et Ben Romdhane.
L'approche tunisienne a été d'entrée offensive et les tentatives n'ont pas manqué durant la première mi-temps. Une première période de jeu durant laquelle, l'équipe de France, timide, a subi le jeu imposé par les Nôtres.
Le but de Khazri n'a pas suffi
De retour des vestiaires, nos joueurs ont repris le jeu avec la même volonté et, surtout, la même détermination de battre les Français. Et c'est Wahbi Khazri, l'attaquant tunisien le plus en vue, qui allait signer le but de la victoire : Fofana a perdu la balle devant Skhiri, Khazri reprit la balle, accéléra, dribbla les défenseurs français avant d'adresser un tir croisé qui laissa Mandanda sans voix (58').
Sentant le danger, Didier Deschamps opéra des changements en faisant entrer entre autres Mbappé et Griezmann. Et c'est ce dernier qui allait nous donner des frissons logea la balle dans les filets de Dahmen après avoir profité d'un mauvais renvoi de la tête de Talbi et, ce, à l'ultime minute du temps additionnel (90'+8).
Le but de Griezmann a été refusé par l'arbitre pour hors-jeu. L'espoir renait de nouveau mais pour quelques instants. L'Australie a fini par gagner contre le Danemak et la Tunisie de quitter, la tête haute, le Mondial qatari.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Groupes C et D | 2e journée - Ça passe ou ça casse pour le Danemark
La Presse (Tunis)
novembre 26, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 491 words
Byline: Khaled KHOUINI
Body


Le tenant pour atteindre les 1/8es, les Danois pour lancer leur Mondial.
Le duel à distance entre la Tunisie et le Danemark, forcément engagé depuis le déroulé des matchs de la 1ère journée, va se poursuivre cet après-midi avec l'opposition de style qui mettra aux prises la France et les "Dynamites Danoises". Alors que les "Aigles de Carthage" doivent maximiser et, donc, faire le plein contre l'Australie (goal différence oblige), le Danemark se mesure, quant à lui, au champion du monde en titre français, avec pour objectif de rééditer les bonnes prestations danoises en Ligue des nations.
La France, à son tour, compte prendre le large en haut du pavé et confirmer, après avoir disposé de l'Australie. Mathématiquement parlant d'ailleurs, en cas de victoire, les Bleus assureront leur place en huitièmes de finale. Cependant, un seul point est à enregistré volet tricolores, la blessure de Lucas Hernandez. Ce qui amènerait Didier Deschamps à lancer le frère de Lucas, Théo, sur le flanc gauche. Aussi, Deschamps pourrait lancer, d'entrée, Raphaël Varane, alors que Kingsley Coman va déclarer forfait, en raison d'une gêne musculaire.
Passons au Danemark. Lors du match face à la Tunisie, Thomas Delaney s'est blessé au genou et a donc déclaré forfait pour le reste du Mondial. Le reste de l'équipe ne bougera pas avec Schmeichel, Kristensen, Andersen, Kjaer, Christensen, Maehle, Hojbjerg, Eriksen, Damsgaard, Dolberg et Cornelius. Ça passe ou ça casse pour le Danemark !
Réveil du tandem Milik-Lewandowski ?
Quel état des lieux au sein du groupe C avant les empoignades d'aujourd'hui ? Là, la pression pèsera sur les épaules du onze argentin, défait, à la surprise générale par une brillante équipe saoudienne lors de la 1ère journée. Ainsi, au révélateur du Mexique, lui-même tenu en échec par la Pologne, Tagliafico, Di Maria, Paredes, Messi et Lautaro joueront leur peau dans ce Mondial : la victoire ou le purgatoire pour "l'Albiceleste" ! Un mot sur le Mexique au passage. "Ranimé" par le penalty de Lewandowski arrêté par le portier Ochoa face à la Pologne, "El Tri" tentera de conserver son invincibilité et profiter d'un destin favorable (duel à distance).
Enfin, les projecteurs seront braqués sur le leader saoudien, auréolé par son succès contre l'Argentine et appelé à confirmer afin de passer au tour suivant. Le coup est forcément jouable contre les "Aigles Blancs", un onze pas vraiment à la portée, mais offensivement pas assez tranchant, et ce, en dépit de la présence du tandem Milik-Lewandowski. Notons, enfin, que les Faucons Verts seront privés des services du défenseur Yasser Al Shahrani, blessé à la mâchoire face à l'Argentine. Les Saoudiens ont cependant et toujours fière allure avec Al Amri, Kanno, Al Najei, Al Buraikan et l'intenable Al Dawsari, sur qui repose les espoirs de toute une nation.
Le programme
14h00 : Pologne-Arabie saoudite (Groupe C)
17h00 : France-Danemark (Groupe D)
20h00 : Argentine-Mexique (Groupe C)

Load-Date: November 26, 2022


End of Document 
 

  
Hassen Refaï, ancien milieu du ST et de l'UST - "Diwa nous a fait progresser" [interview]
La Presse (Tunis)
novembre 20, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2269 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Un collègue avait un jour délicieusement dépeint Hassen Refaï comme "quelqu'un qui a la réputation d'un méchant cogneur aux crampons mordants. Il s'amusait à porter son agressivité comme un étendard".
Père de famille modèle, passionné de mécanique automobile, l'ancien demi terrible du Stade Tunisien des splendeurs, puis de l'Union Sportive Tunisienne, a vu le jour le 17 février 1942 à Ghardimaou. Et c'est en 1951-52 qu'il signa sa licence en faveur des benjamins du ST. Son premier match senior, c'était CAB-ST en 1958, alors que le dernier a été ST-CSHL en 1972-73. Après avoir connu tous les triomphes avec l'équipe du Bardo, il émigra en 1967 à l'UST avec laquelle il joua jusqu'en 1972. Refaï évolua à Malakoff (D3 française) pendant six mois en 1966-67.
A son palmarès figurent 3 championnats (1961,1962 et 1965) et 4 coupes de Tunisie (1958 , 1960, 1962 et 1966).
Cet expert judiciaire dans les assurances est marié et père de quatre enfants.
Hassen Refaï, qu'est-ce qui faisait gagner le ST en ces années d'apogée 1950 et 1960 ?
(Avec le sourire). Un chanteur égyptien qui nous donnait des ailes. Lorsque nous écoutions Abdelaziz Mahmoud, surtout sa chanson "Yelli Chaghaltil Alb Il Khali, Taâli Taâli", nous devenions survoltés, irrésistibles. C'était notre drogue à nous...
Quel était votre rôle au sein de la formation stadiste des temps héroïques de l'après- Indépendance ?
Notre entraîneur Rachid Turki pratiquait un 4-2-4 qui pouvait rapidement se transformer en 4-4-2. Un schéma imparable et "sur mesure" qui allait être repris par Ammar Nahali. Dans ce dispositif, je devais presser, percuter, harceler et transmettre des ballons côté gauche de la moitié de terrain adverse. A mes côtés, il y avait Brahim Kerrit dont le pied gauche fouettait le ballon comme une gifle. Quant au patron à la technique hors-pair, Noureddine Diwa, il constituait le baromètre et l'âme de cette équipe de légende.
Quel était l'apport de la diva Diwa, donc ?
A ses côtés, les joueurs se bonifiaient sans le savoir, inconsciemment, ou disons plutôt naturellement. Il apportait à chacun de nous une plus-value. Moncef Cherif, Braiek, Miloud, son cousin, Bechir Ben Yahmed dit "Ouguid", qui était un second Diwa, quelqu'un de très doué lui aussi, et moi-même, il nous a énormément aidés. C'était le distributeur de l'équipe, un peu comme Taoufik Ben Othmane à l'Avenir de la Marsa. Personnellement, j'étais "l'ouvrier" de Diwa, je suivais ses ordres. Mon ami Rached Meddeb me dit souvent: "Vous avez de la chance, vous joueurs du ST parce que vous avez joué avec Diwa". J'ai joué avec la sélection militaire contre l'Egypte de la grande vedette Refaât Fanaguili, un monument au pays du Nil. Savez-vous ce que me disaient tous nos adversaires égyptiens ? "Votre meilleur joueur, c'est Noureddine Diwa, quelle classe !".
Pourtant, il n'y avait pas que Diwa dans votre équipe ?
Certainement. Notre gardien Ali Smaoui a passé deux saisons avec nous. Kaffala était un train qui joue au foot. Taieb Jebali, le plus intelligent et le plus agile et souple d'entre nous tous. Un capitaine modèle. Mohieddine Sghaier, un immense (par le talent, surtout) défenseur axial favorisé par la présence à ses côtés de Tahar Nahali, et, surtout, Mahmoud Mosbah Radsi, très altruiste. En attaque, Moncef Chérif jouait très décontracté parce que son père, Ali, était président du club. Son frère Rachid jouait énormément pour lui, et cela n'était pas sans créer quelques tensions.
Quels furent vos entraîneurs ?
Larbi Bardo a été mon premier entraîneur. Puis vinrent Rachid Turki, Hachemi Cherif, Ahmed Belfoul et Ammar Nahali. Ce dernier a voulu me faire changer de poste. Je ne pouvais pas m'adapter à sa stratégie. Toutefois, il ne pouvait pas m'écarter car j'avais une grande influence auprès de mes coéquipiers.
Le meilleur parmi ces techniciens ?
Ahmed Belfoul. Il a fait de moi un grand seigneur, si j'ose m'exprimer ainsi.
Quel est votre meilleur souvenir ?
Le doublé de 1961-1962 qui récompensa le vrai Stade Tunisien, celui qui se fit aimer par des millions de Tunisiens.
Qu'avez-vous gagné pour cet exploit ?
Pour notre doublé, on nous a offert une prime de 25 dinars et une montre.
Et le plus mauvais souvenir ?
La lourde défaite (3-0) en finale de la coupe de Tunisie 1960-1961 face à l'Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de La Marsa) qui a mérité son sacre parce qu'on croyait pouvoir facilement remplacer Diwa. Notre coach légendaire Rachid Turki venait de nous quitter pour aller à La Marsa. Par conséquent, il connaissait tous nos secrets. De plus, nous étions privés des services de Diwa, expulsé une semaine plus tôt. Rachid Cherif a remplacé Diwa. Ce que peu de gens savent, c'est que, lors de ce match à rejouer perdu (3-0), la première finale s'étant terminée par un nul (0-0), notre équipe était divisée en deux clans sur le plan offensif. Cela avait commencé lorsque Rachid Cherif ne laissa pas la balle à Manoubi qui était pourtant nettement mieux placé. A partir de ce moment, c'étaient les frères Cherif contre Manoubi et moi-même, car j'avais pris fait et cause pour Manoubi. Les gens n'avaient pas sur le coup compris mon geste: à chacun des trois buts marsois, j'applaudissais. En fait, j'étais profondément dépité, dégoûté, en colère.
Comment êtes-vous passé à l'UST ?
En 1967, une fois rentré de Malakoff, en D3 française, Saâd Karmous, que j'ai rencontré au café de Paris, m'a proposé de rejoindre l'UST. Là-bas, on m'a traité en véritable professionnel : trois fois la prime des autres joueurs, un appartement meublé, le nécessaire pour mes fiançailles... J'y ai trouvé des vétérans encadrés par le président Dr Jean-Pierre Lyscia, Roland Saâdia, Sylvain Témime... Des dirigeants juifs très passionnés et qui me firent confiance. J'étais devenu le Diwa de l'UST. On a vite accédé en division nationale. Di Marco, Ali Sraieb, Feki, Maâtoug et Saâd Karmous ont fait les beaux jours de l'UST.
Vous étiez déjà à l'UST lorsque se déclencha le scandale du match de coupe contre le CSS. Que s'est-il passé au juste ?
Des choses très graves, en fait. Avec l'UST, nous avons joué un match de coupe à Sfax (1-1). On m'a accusé d'être saoul et d'avoir disputé ce match avec une lame Gilette entre les dents afin de faire peur à mes adversaires. Deux joueurs du CSS ont témoigné contre moi, et j'ai dû comparaître devant les instances disciplinaires. Mais tout cela n'était que pur mensonge. Je mâchais une pilule de vitamine que notre président nous conseillait souvent de prendre. On a prétendu que l'UST m'avait fait, le lendemain de ce match, fuir en France. Même les journaux français ont parlé de cette affaire. Bref, cette rencontre de coupe a été rejouée à Sousse, et j'y ai participé.
Peut-être que votre réputation de bagarreur vous a desservi ?
Oui, je n'avais pas froid aux yeux; personne ne pouvait me battre au duel physique parce que j'ai passé une grosse partie de mon enfance dans la rue, entre Halfaouine et le Bardo. Après la mort de mon père, j'ai été récupéré par mon oncle, car ma mère s'était remariée. Je passais la nuit dans la rue, fréquentant les voyous. J'ai vaincu la peur. Sans le ST et le sport, j'aurais peut-être suivi la trajectoire d'un Ali Chouerreb. Je crois que c'est au Stade Tunisien que j'ai trouvé le père qui m'avait tant manqué. Slah Damergi, Mokhtar Lahbib, Hedi Bouchlaghem et Ali Cherif furent des pères spirituels pour moi. En me voyant pleurer, ils me montraient beaucoup d'affection, chacun me disant : "Je suis ton père !".
Votre enfance a été à ce point malheureuse ?
Pauvre et presque orphelin, car mon père a été assassiné par la Main Rouge, je crois, alors que je n'avais qu'un an et demi. Sadok Lahkimi Refaï, qui descend d'Irak, était capitaine aux palais beylicaux du Bardo, d'Hammam-Lif et de La Marsa, et cheikh de Ghardimaou, dans le Nord-Ouest où je suis né. Il a eu neuf enfants de quatre femmes différentes. J'étais le cadet de ces enfants dont je continue de rechercher les traces. Il est décédé en 1944, empoisonné par la Main Rouge. Son père est mort assassiné par balles. Ma mère Khira Amara, Allah Yarhamha, descend de la ville de Somaâ, près de Nabeul. Elle s'est remariée à 19 ans, ce que j'avais très mal pris.
La misère et la frustration vous ont-elles accompagné longtemps ?
Non. Et c'est là le miracle de la vie. Très doué dans le domaine de la mécanique automobile, dans le secteur frigorifique... , j'ai vite appris. En 1959, j'étais employé à la Sfbt, et je gagnais beaucoup d'argent en réparant les voitures également. Je roulais dans une voiture Caravelle, Lancia... , ce qui était rare en ce temps-là à Tunis. Jusqu'à aujourd'hui, je possède mon propre atelier de mécanique automobile hautement équipé.
D'où l'épisode de la fiche de paie montrée en pleine rencontre à Mohsen Habacha, le grand défenseur de l'ESS...
Ah oui ! Ce jour-là, dès le coup d'envoi, il n'a pas cessé de nous provoquer et narguer. Il nous lançait : "Bande de... Moi, je suis prof. Hé Ahmed Lemine (son coéquipier en défense), dites-leur combien je gagne : 45 dinars par mois !". A la mi-temps, dans les vestiaires, j'ai tiré ma fiche de paie de mon sac et l'ai enfoui sous mon slip. En seconde période, j'ai attendu que l'arbitre suive le jeu dans l'autre moitié de terrain pour passer furtivement à Habacha ma fiche de paie. J'étais sous-chef d'atelier en mécanique, et touchais 130 dinars. Habacha en resta ébahi. Pas ingrat pour un sou, il fit semblant de me marquer sur le corner suivant botté par Brahim Kerrit. J'ai marqué de la tête sur ce corner, en grande partie grâce à la complicité --ou plutôt la passivité-- de Mohsen Habacha qui fit juste semblant de sauter avec moi.
Quel genre de football pratiquait votre génération ?
Un foot beaucoup plus rude et exigeant que celui d'aujourd'hui. Tout comme l'agriculture qui a évolué, la mécanisation remplaçant les tâches manuelles les plus ingrates, le football a lui aussi changé de visage. De mon temps, le ballon était tellement "dur" et lourd que beaucoup ne voulaient pas le frapper de la tête de peur de se faire mal. A l'instar de Bébé Slama, Haj Ali et Nahali qui étaient pourtant d'excellents footballeurs. De notre temps, un footballeur, c'était un combattant au vrai sens du terme qui devait évoluer sur la terre battue. Comme au rugby, le gabarit comptait énormément. C'est la passion qui nous guidait. On parle aujourd'hui de professionnalisme. Jadis, pour nos joueurs, il était très difficile de s'imposer à l'étranger. Notre grand défenseur Mohieddine était allé en France tenter sa chance. Mais, là-bas, il n'a pas réussi à s'engager avec un club. Et c'est comme cela que Taieb Jebali le ramena au ST.
Après le ST, quel est votre club favori ?
L'Espérance Sportive de Tunis. Et je ne suis pas le seul Stadiste dans cette situation. Diwa, Mohieddine, Taieb Jebali... l'étaient également. Je ne comprends pas du reste toute cette tension qui prévaut actuellement entre les deux clubs. L'histoire du ST vient en grande partie de l'EST. Plusieurs dirigeants avaient "fui" Bab Souika pour venir au Bardo.
A votre avis, quel est le plus grand joueur de l'histoire du football tunisien ?
Pas de doute, c'est Noureddine Diwa ! Savez-vous que c'est lui qui a fait porter au club des shorts noirs. Nous portions jusque-là des shorts blancs, nos couleurs étant le rouge, vert et blanc. Notre président Hamadi Ben Salem n'a pas bronché devant ce changement de couleurs, estimant que Diwa peut faire ce qu'il veut. Après Diwa, il y a Farzit. Mais il y a un autre grand joueur malheureusement pas suffisamment estimé à sa juste valeur, Younès Chetali, le frère d'Abdelmajid. Un organisateur hors pair.
Parlez-nous de votre famille...
En 1992, j'ai épousé ma seconde épouse Faouzia, une sage-femme retraitée. J'ai quatre enfants : Walid, Sofiène, Zied et Ahmed.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je continue de travailler pour mon compte à mi-temps, jusqu'à 13h00. L'après-midi, c'est la maison : télé, internet... J'ai entamé l'écriture de l'histoire du Stade Tunisien. Je possède des documents très rares.
Comment trouvez-vous le ST aujourd'hui ?
Au fond, mon club ne travaille plus suffisamment la formation. Pourtant, il se trouve dans une zone qui pullule de jeunes doués : Le Bardo, La Manouba, Denden, Oued Ellil, Ras Tabia, Mellassine... C'est pourquoi le ST est tout à la fois le club le plus riche et le plus pauvre. Certes, le Bardo n'a ni usines, ni d'importantes sociétés, ni grands mécènes. Mais sa richesse vient de ces réserves humaines très denses. J'ai proposé aux dirigeants de prendre en charge les équipes des jeunes du ST, y compris point de vue financier. Mais, visiblement, on ne veut plus des anciens joueurs. Il y a une volonté délibérée de les mettre à l'écart.
Enfin, que vous a donné le sport ?
Il m'a sauvé, car, tout jeune, j'étais habité par une obsession: débusquer ceux qui ont tué mon père, et me venger d'eux. Le Stade Tunisien m'a rendu un Homme. Ahmed Belfoul m'a porté chez quelqu'un pour apprendre la mécanique qui allait devenir une passion pour moi. En 1960, j'avais déjà ma voiture Dauphine, et c'était rare en ce temps-là. Mes primes, j'en faisais don à mes coéquipiers les plus nécessiteux. J'ai donné de ma personne à mon pays puisque j'ai "saboté" la Poste du Bardo lors des événements de la Révolution en 1952 sur ordre de Hassen Belaouar et Ali Azaiez, le patron du café-bar Schilling. J'ai deux idoles politiques : Habib Bourguiba et Saddam Hussein de par mes origines irakiennes. Nous étions aussi des militants dans le cas de beaucoup de footballeurs. On appréciait ma témérité et mon courage parfois suicidaire. Mais j'étais très jeune, et ce genre de compliments ne pouvait que flatter mon ego...

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Insertion des jeunes dans l'espace francophone - L'Europe ouvre ses portes aux non-qualifiés
La Presse (Tunis)
novembre 20, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1195 words
Byline: Meriem Khdimallah
Body


Le projet consiste à faciliter et à organiser des rencontres B2B entre des professionnels tunisiens et français en vue de construire des partenariats et favoriser les échanges et la connectivité à travers l'accompagnement et la formation des jeunes et des femmes pour faciliter leur insertion professionnelle en France dans les métiers en tension à travers l'entrepreneuriat.
Dans le cadre du 18e Sommet de la Francophonie qui se tient actuellement à Djerba, l'Anate (Réseau des professionnels franco-tunisiens) organise, du 18 au 20 novembre, un séminaire sous le thème " La formation, outil de valorisation de la mobilité et de l'insertion des jeunes dans l'espace francophone ".
L'événement a pour objectif la mise en relation entre des groupements professionnels en France et des centres de formation en Tunisie en vue d'étudier les possibilités de la mise en place de formations qualifiantes pour faire monter en compétence une main-d'œuvre non qualifiée, capable de répondre à la problématique des métiers en tension en France et en même temps de contribuer directement à baisser le taux de chômage en Tunisie et indirectement à réguler l'immigration clandestine.
Résoudre le problème des métiers en tension en France
A l'ouverture des travaux de ce séminaire, la présidente de l'Anate, Ishraf Zaoui, a indiqué qu'en tant qu'association, l'Anate compte accompagner tous les professionnels que se soit en France ou en Tunisie souhaitant résoudre -- en partie -- cette problématique de chômage en Tunisie et celle des métiers en tension en France (viticulteurs, arboriculteurs salariés, cueilleurs, serveurs de café, de restaurant, agents d'entretien de locaux, agriculteurs salariés, ouvriers agricoles, ouvriers non qualifiés de l'emballage et manutentionnaires... ).
" A travers cette initiative, on veut adresser un message ciblé à nos jeunes : oui à la libre circulation des personnes, mais non à la migration illégale ! Oui pour valoriser l'immigration par la formation. Oui à une migration circulaire. Oui aux projets gagnant/gagnant... C'est dans cette logique qu'on essaie de mettre en place des projets permettant aux entreprises françaises de répondre à la problématique de recrutement des jeunes et de résoudre la problématique du chômage des non-qualifiés en Tunisie ", a-t-elle souligné.
Un avis partagé par la trésorière de l'Anate, Abir Boumiza, qui a ajouté que l'association vise principalement à favoriser la formation professionnelle pour retenir et attirer les jeunes qui continuent toujours à traverser la mer d'une façon clandestine et en grand nombres. Donc, l'initiative vise à cet égard à valoriser la mobilité à l'international par la formation professionnelle.
" Cette initiative, la première déjà en Afrique du Nord, vise la main-d'œuvre non qualifiée. Et d'ailleurs, le contexte est bénéfique dans les deux sens parce que l'Europe a un grand besoin de main-d'œuvre dans les métiers en tension, alors que le taux de chômage ne cesse d'augmenter en Tunisie et les chiffres ne manquent pas dans ce sens-là. Et comme l'Anate est une association de réseautage, on a rassemblé autour d'une même table de discussion les représentants syndicaux français (métiers de la plasturgie, de l'agriculture... ), les centres de formation professionnelle en Tunisie, l'Aneti, des représentants de l'Office français de l'immigration et de l'intégration... pour créer ce lien de coopération et d'échange. En un mot, ce projet traduit l'ADN de l'association qui est le réseautage et l'accompagnement des partenaires économiques des deux pays ", a-t-elle expliqué.
18.000 emplois à pourvoir
Le secrétaire général de Plastalliance (la plus ancienne organisation représentative des industries plastiques françaises), Joseph Tayefeh, a, pour sa part, précisé que l'industrie française a besoin d'énormément de main-d'œuvre en termes d'emploi et de recrutement et qu'on compte sur la Tunisie pour pouvoir les aider à ce sujet.
" On est là aussi pour donner les cahiers des charges sur les formations que les jeunes et les moins jeunes devraient effectuer aujourd'hui en Tunisie pour pouvoir suivre les prérequis en France... On connaît, aujourd'hui, les emplois en tension en France : on a des opérateurs, des chefs d'équipe, des régleurs ... Ce sont des métiers qui sont connus, mais qui ne sont malheureusement pas très bien pourvus en France. On est donc là pour donner aux centres de formation les axes sur lesquels il faudrait former ces jeunes pour pouvoir ensuite faire des demandes de migration vers la France ", a-t-il précisé.
A une question sur la possibilité de faciliter les procédures de migration pour les jeunes tunisiens, M. Tayefeh a affirmé que de cette manière, les procédures de migration se facilitent d'elles-mêmes à deux niveaux. Tout d'abord, parce que le gouvernement français va mettre en place un système de titre de séjour pour les métiers en tension. En outre, un examen de français sera demandé et obligatoire alors que les Tunisiens sont très francophones et c'est déjà un grand atout par rapport à d'autres pays d'Afrique.
Quant à la formation, elle sera assurée par des centres de formation tunisiens pour adapter l'emploi à la demande et avoir par la suite des candidats ayant une notion de l'industrie. Pour le financement, le syndicat n'intervient pas directement. " On va faciliter les choses et encourager le gouvernement à faciliter les tâches car il y a aujourd'hui des fonds européens créés à cette fin et qui sont mis à disposition pour aider à la création de centres de formation et pour que les centres actuels puissent se développer et proposer de nouvelles formations pour répondre aux besoins de différents emplois ", a-t-il encore précisé.
A une question sur le choix de la Tunisie, M. Tayefeh a précisé qu'en tant qu'industriel, la société est ouverte à tous les pays. " Mais les Tunisiens ont été très actifs et ils ont commencé à prendre des contacts chez nous pour avancer avec des pas solides dans ce projet. Il est vrai qu'on a commencé avec la Tunisie cette première expérience, mais certainement d'autres pays vont suivre. Mais là, il faut dire que la Tunisie va être un vrai laboratoire de formation ", a-t-il souligné, tout en ajoutant que les besoins en main-d'œuvre sur les 5 prochaines années varient entre 10.000 et 18.000 emplois à pourvoir.
L'agriculture aussi visée
La chargée de mission emploi formation (Fédération régionale des syndicats d'exploitants agricoles), Marion Missaoui, a indiqué que le secteur agricole français est confronté à une crise face au manque de main-d'œuvre. Pour ce faire, la fédération a signé une convention avec l'Aneti pour recruter des Tunisiens dans des métiers en tension en France.
" On travaille spécifiquement sur la région Rhône-Alpes où il y a une grosse activité saisonnière et on est confronté à des difficultés de recrutement particulières. On est donc présent aujourd'hui à cet événement pour essayer de rétablir des ponts, mettre en place des méthodes de travail plus efficaces pour à la fois satisfaire les besoins en main-d'œuvre sur les postes en tension et pouvoir résoudre cette problématique du chômage et d'immigration clandestine en Tunisie ", a-t-elle affirmé.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Cycle "Documentaires à (re) découvrir" à la Cinémathèque Tunisienne jusqu'au 19 novembre - De quoi se régaler...
La Presse (Tunis)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 645 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


La Cinémathèque tunisienne consacre cette semaine à un bien succulent programme fait exclusivement de documentaires à (re) découvir, avec, à l'affiche, des pépites signées, entre autres, "Le sel de la terre" de Wim Wenders & Juliano Ribeiro Salgado, "Du Soudan à l'Argentine" de Ricardo Preve qui était l'invité pour la projection de son film le premier jour de ce cycle, le 15 novembre 2022.
Ce cycle, qui a débuté le 15 novembre pour se poursuivre jusqu'au 19, est organisé en collaboration avec l'ambassade de la République Argentine en Tunisie, l'Institut français de Tunisie et le Goethe-Institut Tunis.
"Du Soudan à l'Argentine" revient sur le parcours atypique de l'égyptologue argentin Abraham Rosenwasser, celui qui fit partie de la première mission argentine dans ce domaine.
D'origine juive ukrainienne, la famille de ce polyglotte s'installa dans la petite communauté juive de Mauricio en Argentine après avoir fui les pogroms. Passionné d'archéologie et d'égyptologie, de langues orientales anciennes et d'études bibliques, Abraham Rosenwasser, ce polyglotte a pu mettre sur pied la première mission de fouille argentine.
Au menu de ce mercredi 16 novembre (hier), le film "Sans soleil" de Chris Marker, sorti en 1983. Une réflexion en images sur divers pays, de l'Islande à la Guinée-Bissau, en passant par le Japon.
Des lettres d'un cameraman free-lance sont lues par une femme inconnue. Deux pays ont particulièrement attiré son attention : le Japon moderne et la Guinée-Bissau après sa révolution manquée. Il s'interroge sur cette représentation du monde. Quelles images en garder ?
"Ghost song" du Français Nicolas Peduzzi, sorti en 2021, sera projeté aujourd'hui 17 novembre. "Houston, Texas. Alexandra, Will et Nate se débattent pour survivre dans une ville qui dévore les gens --comme les rêves. Ex-cheffe de gang ou gosses de riches reniés, chacun affronte ses démons tandis qu'un ouragan approche", annonce le synopsis.
A ne pas rater "Le sel de la terre" de Wim Wenders & Juliano Ribeiro Salgado programmé pour le vendredi 18 novembre.
Depuis quarante ans, le photographe Sebastião Salgado parcourt les continents sur les traces d'une humanité en pleine mutation. Alors qu'il a témoigné des événements majeurs qui ont marqué notre histoire récente : conflits internationaux, famine, exode... Il se lance à présent à la découverte de territoires vierges aux paysages grandioses, à la rencontre d'une faune et d'une flore sauvages dans un gigantesque projet photographique, hommage à la beauté de la planète.
Sa vie et son travail nous sont révélés par les regards croisés de son fils, Juliano, qui l'a accompagné dans ses derniers périples, et de Wim Wenders, lui-même photographe.
Le dernier jour dédié à ce cycle, le samedi 19 novembre, verra la projection de deux films : "Zinder" de Aicha Macky (Niger) à 16h30, suivi de "Ziyara" de Simone Bitton (France / Maroc).
Dans "Zinder" (sorti en 2021), la réalisatrice originaire de Zinder filme au plus près le quotidien de membres de gangs issus de Kara-Kara, un quartier marginalisé de Zinder au Niger, historiquement celui des lépreux. Un quotidien partagé entre leur gang, la famille, la débrouille et cette volonté de sortir du cycle de violence dans laquelle ils se sont construits.
"Ziyara", c'est la visite aux saints, une pratique populaire commune aux juifs et aux musulmans du Maroc. Aujourd'hui les juifs sont presque tous partis, mais leurs saints sont toujours là. Dans son documentaire "Ziyara"(sorti en 2020), Simone Bitton va à la rencontre des gardiens, humbles et magnifiques protecteurs musulmans de sa mémoire juive. La blessure de la séparation est encore béante, l'écho des guerres d'Orient plane silencieusement sur la rencontre, mais la caméra retisse le lien, recueille anecdotes, sourires, hospitalité et bénédictions, portant le film vers une nouvelle complicité entre filmeuse et filmés.

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
Entrepreneuriat et innovation | Mouna Aoun, secrétaire générale de KissKissBankBank & Co à La Presse - "Le Crowdfunding pour prolonger la StARt-UP" [interview]
La Presse (Tunis)
novembre 16, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1074 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Rencontrée en marge des Journées de l'innovation et de l'entrepreneuriat qui se sont tenues, les 10 et 11 novembre 2022, Mouna Aoun, experte à Expertise France dans le cadre du programme Innovi, travaille à accompagner la Tunisie dans la mise en place de l'activité crowdfunding. Elle nous parle des enjeux de ce nouveau type de financement alternatif en Tunisie. Secrétaire générale de Kisskissbankbank & Co, une plateforme majeure du crowdfunding en France, Aoun est rompue à cette activité dont la mise en place et le démarrage nécessitent un important travail de pédagogie et de vulgarisation. Elle apporte son éclairage. Interview.
Qu'est-ce que le crowdfunding?
Le crowdfunding veut dire financement par la foule; lever des fonds par la foule. La foule étant les citoyens. L'activité du crowdfunding permet 4 acteurs majeurs, à savoir le porteur de projet qui dépose un projet sur une plateforme de crowdfunding qui est le deuxième acteur, le troisième acteur, ce sont les régulateurs qui régulent cette activité. Et enfin, il y a les contributeurs qui sont les citoyens tunisiens qui vont soutenir financièrement ces projets soit sous forme de dons et libéralités (en achetant des produits sur les plateformes de crowdfunding classiques), soit ils vont investir sur des plateformes de crowdlending ou encore devenir des investisseurs en capital (ce qu'on appelle le crowdequity) et toucher un rendement. En effet, il faut rappeler que la loi permet trois types d'activités de crowdfunding en Tunisie, le crowdfunding "dons et libéralités", le "crowdlending prêts" qui permet d'investir dans des entreprises et toucher un rendement pour cela et le crowdequity où on devient actionnaire et on rentre au capital d'une société.
Quelles sont les spécificités et les atouts du crowdfunding en tant qu'outils de financement?
L'activité du crowdfunding en Tunisie a été souhaitée par l'écosystème dès 2014. Un forum sur le crowdfunding en Méditerranée s'est tenu en 2016 sous l'impulsion de l'association financement participatif Afrique et Méditerranée. Ce qui a donné de l'élan à tous les membres de l'écosystème pour rendre possible cette activité en Tunisie. Les débats, les avancées et les échanges ont permis de promulguer une loi en août 2020 (la loi 2020-37) qui balise la voie à cette nouvelle activité. Il faut préciser que le crowdfunding en Tunisie est souhaité dans le cadre du prolongement du start-up Act. L'activité a vocation à soutenir l'innovation, l'entrepreneuriat et la créativité et donc faire naître des projets portés par la jeunesse tunisienne. Elle va permettre de nourrir l'écosystème économique et le développer.
Quelles conditions doit-on réunir pour réussir le démarrage de l'activité crowdfunding en Tunisie?
Il y a beaucoup de choses qu'il reste à faire. Il faut faire de la pédagogie et de la vulgarisation sur cette activité. Tous les Tunisiens ne connaissent pas cette activité qui leur permet d'être acteurs et impliqués dans le financement de l'économie ou des projets tunisiens. Ensuite, maintenant que les textes d'application sont publiés, les régulateurs vont devoir étudier chaque dossier de porteur de projets ou de plateforme. La création de plateforme demande un agrément. Chacune des activités est régulée par trois régulateurs différents. Le crowdfunding, le crowdlending et le crowdequity sont régulés par l'ACM, le Conseil du marché financier et la Banque Centrale tunisienne. Donc pour résumer, il faut beaucoup de pédagogie et faire en sorte que les Tunisiens qui veulent lancer les plateformes sur ces trois activités passent le cap de l'agrément. Une fois le cap de l'agrément passé, il faut accompagner les jeunes qui veulent y déposer des projets. On n'est qu'à la moitié du chemin. L'essentiel de l'arsenal législatif est sorti maintenant, il faut de la pédagogie, de l'accompagnement pour toutes les parties prenantes, à savoir les plateformes qui vont naître, les porteurs de projet qui vont déposer les projets et les contributeurs puisque rien ne se fera sans les contributeurs.
Quel rôle peut jouer l'association pour le développement du crowdfunding dont le lancement a été annoncé lors des Inno'Preneurs Days?
L'association joue un rôle clé puisqu'elle va animer, coordonner cet écosystème et sera l'interlocuteur unique auprès des différents régulateurs pour que cette activité soit lancée sur le marché tunisien dans les meilleures conditions. C'est une chance qu'on ait Thameur Hemdane, qui a lancé ce sujet en Tunisie, a créé le premier forum du crowdfunding en Méditerranée et qui va collaborer avec d'autres personnes comme Douja Gharbi pour lancer cette association du crowdfunding en Tunisie. Son rôle est clé puisque c'est un rôle de coordinateur qui sera à la fois à l'écoute des acteurs du crowdfunding et à l'écoute de l'écosystème réglementaire.
Pensez-vous que le crowdfunding connaîtra un essor dans le contexte tunisien?
On en est convaincu parce que depuis 2014, on a beaucoup de personnes qui nous réconfortent là-dessus. On a une jeunesse qui est très entreprenante et qui a besoin de solutions nouvelles pour porter ses idées. Il y a beaucoup de positivité en Tunisie et beaucoup de compétences. Cette nouvelle activité devrait ouvrir les portes et les start-up qui sont présentes aujourd'hui le montrent. En Tunisie, il y a beaucoup de potentiel.
Est-ce que le crowdfunding va résoudre le problème d'accès au financement dont souffrent les entreprises tunisiennes?
Il ne va pas le résoudre, mais il va y contribuer. En fait, comme c'était le cas sur le marché français, c'est une activité complémentaire. Il ne faut pas voir le crowdfunding en concurrence. Il ne va pas remplacer le financement classique. Il va ouvrir les portes et créer un effet levier. Le fait qu'un projet lancé sur des plateformes de crowdfunding séduit un écosystème de Tunisiens va faire que l'environnement contribue au développement des projets. L'environnement, qui normalement prête de l'argent, va trouver le projet crédible, et donc ne va pas participer aux fonds d'amorçage, mais va donner des fonds pour le développement. C'est de cette façon qu'on envisage la chaîne de valeur du financement. Dans la loi c'est écrit, "élargir et offrir un nouveau mode de financement qui n'est pas prêté par les banques dans cette phase de développement, mais qui est prêté par la foule". Le rôle des régulateurs, c'est de faire en sorte que les Tunisiens qui prêtent des fonds le fassent de façon sécurisée.

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Colloque international sur la Méditerranée occidentale - Des liens millénaires à retisser
La Presse (Tunis)
novembre 15, 2022 mardi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1138 words
Byline: Samir Dridi
Body


"Le but de ce colloque est de nous faire prendre conscience qu'il est probablement impossible d'envisager un avenir serein chacun d'un seul côté. La Méditerranée nous appartient à tous et reste un lien puissant entre les hommes qui peuplent ses rivages".
L'Académie tunisienne des sciences, des lettres et des arts (Beit al-Hikma) a accueilli du 10 au 12 novembre un colloque international consacré au thème "Méditerranée occidentale: des liens millénaires à réinventer" et ce en partenariat avec les Académies de l'Arc Méditerranéen (Marseille, Nîmes et Le Var). Les débats ont porté principalement sur cinq questions majeures, à savoir l'environnement, l'héritage culturel et la culture, l'éducation, le multi-confessionnalisme et le statut de la femme, de part et d'autre des deux rives de la Méditerranée. D'illustres intervenants tunisiens, marocains, français et italiens ont animé avec brio, faut-il le souligner, les sessions du colloque.
Aux défis communs, une vision commune
S'étalant sur trois journées, chacune d'entre elles étant consacrée à un aspect différent du même problème, la première s'est déroulée sous l'intitulée "Hériter et construire" qui a traité des liens existants et à consolider en rappelant les civilisations anciennes de la Méditerranée et en montrant les échanges économiques entre les deux rives souvent basés sur les relations du passé. La deuxième journée a été plus tournée vers les sciences, et avait pour titre "Sauvegarder la Méditerranée occidentale et son environnement". Elle a été consacrée à la Grande Bleue qui constitue un patrimoine commun à tous ses riverains, en particulier le réchauffement des eaux, le rejet des déchets et les solutions susceptibles de résoudre les problèmes liés à l'environnement, alors que la question de la "spiritualité et sécularité" a meublé le débat de la troisième journée et a rassemblé les points de vue sur des question importantes dans le monde d'aujourd'hui, telles que les minorités religieuses, l'éducation au dialogue, l'évolution de la place des femmes dans les sociétés.
"Le but étant d'envisager les défis communs qui nous interpellent, qu'ils soient environnementaux, culturels ou spirituels" annonce le président de l'académie, le professeur Mahmoud Ben Romdhane dans son allocution d'ouverture, tout en émettant le vœu que ce colloque soit "le tremplin pour qu'au cours des deux prochaines années, on parvienne à réunir les académies du bassin de la Méditerranée occidentale".
Un programme riche et dense qui a balayé certains sujets d'actualité et qui a tenté de voir comment renforcer ou plutôt réinventer ces liens millénaires et comprendre qu'il est de plus en plus important de s'unir dans les temps difficiles que nous vivons, a souligné Geneviève Nihoul, membre titulaire de l'académie du Var en France. "Le but de ce colloque est de nous faire prendre conscience qu'il est probablement impossible d'envisager un avenir serein chacun d'un autre côté. La Méditerranée nous appartient à tous et reste un lien puissant entre les hommes qui peuplent ses rivages. Les populations qui l'entourent ont été longtemps unies par des relations fortes , espérons que ce colloque parviendra à restaurer ces liens", s'est-elle exprimée à l'ouverture de ces travaux.
Les berbères, une culture et non une ethnie
Amel Ben Ammar-El Gaied, professeur d'immunogénétique à la faculté des Sciences de Tunis et membre de l'Académie tunisienne Beït al-Hikma, a présenté dans ce cadre les travaux effectués par une équipe de son laboratoire autour des mouvements de populations vers l'Afrique du Nord révélés par la génétique. Partant de la diversité génétique des populations nord-africaines actuelles, ses travaux avaient évalué les contributions d'origine subsaharienne, nord-africaine, moyen-orientale et européenne dans les populations actuelles.
Pour ne pas trop s'embrouiller avec les explications d'ordre génétique brillamment présentées par l'oratrice qui s'est attardée notamment sur l'expansion islamique avec l'invasion des Hilaliens, le mouvement des populations de l'Andalousie vers cette région, il faut retenir que quatre composantes ont été révélées dans les génomes nord-africains actuels datant de la Préhistoire. Les migrations effectuées au cours des temps historiques n'ont pas significativement changé cette composition mais l'ont plutôt enrichie. "Les Berbères, socle des populations nord-africaines, semblent être issus de multiples métissages préhistoriques et historiques inégalement répartis. On ne peut pas parler d'une ethnie au sens génétique du terme mais plutôt d'une culture qui a occupé l'Afrique du Nord", conclut Amel Ben Ammar-El Gaied.
Déchets plastiques et réchauffement climatique, la grande menace
Parmi les autres thèmes qui ont marqué ce colloque, l'état des lieux pour le littoral. Des thèmes se rapportant aux activités socioéconomiques (pêche, aquaculture, transport maritime, tourisme, énergies, coopération internationale... ) ainsi qu'au réchauffement climatique et ses conséquences (montée des eaux, érosion des côtes) et au grave problème des déchets plastiques ont été débattus par les conférenciers et les participants.
A ce propos, le professeur honoraire à la faculté des Sciences de Tunis, Mohamed Larbi Bouguerra a expliqué que les déchets plastiques constituent un problème global de grande ampleur. "Ils représentent des défis environnementaux majeurs, car une quantité faramineuse de plastique, d'une grande diversité, a été produite et continue de l'être. Ce qui représente des risques pour l'environnement global, notamment pour la biodiversité et le vivant".
A cet effet, il a fait savoir que les micro-plastiques contaminent plus de 690 espèces marines en Méditerranée et ailleurs. Au moins 8 millions de tonnes de déchets plastiques sont déversées dans la mer chaque année. On estime que 250 millions de tonnes de plastique finiront dans les océans en 2025. Du fond des abysses jusqu'aux littoraux, tout l'univers marin est bousculé sous les effets conjugués du changement climatique et des activités humaines, générant ainsi des déchets plastiques en particulier.
Selon le professeur Larbi Bouguerra, "les populations de vertébrés en Méditerranée ont baissé de 20% entre 1993 et 2016 pour diverses raisons dont la surpêche, la prolifération des barrages, la surconsommation de l'eau, les pesticides et les changements climatiques qui prennent la forme d'un réchauffement général, prolongé et accéléré". Des chiffres et des conclusions qui font froid dans le dos.
Difficile d'évoquer tous les importants thèmes et questions sur lesquels les illustres intervenants se sont penchés durant ce colloque international tenu à Carthage, carrefour des civilisations, mais le plus important c'est cette rencontre regroupant des académiciens des deux rives, visant à réinventer et affermir des liens millénaires.

Load-Date: November 15, 2022


End of Document 
 

  
Décentralisation et redécoupage territorial - Pour une nouvelle carte administrative et politique
La Presse (Tunis)
novembre 14, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1131 words
Byline: Amor Chraiet
Body


La nécessité d'évoluer avec le temps n'est plus à démontrer. On ne peut plus travailler avec les mêmes méthodes et utiliser les mêmes moyens qu'avant. Notre pays est sur le point de relever de grands défis et il doit, par conséquent, se doter des outils susceptibles d'aider à surmonter les difficultés qui lui sont inhérentes.
La Tunisie fait à peine 164.000 km². Soit un peu moins que l'Etat du Wisconsin aux Etats-Unis (169.909 km² environ). Et pourtant, elle compte 24 gouvernorats contre 50 États aux USA. Donc, 24 gouverneurs pour veiller aux destinées du pays contre 50 gouverneurs pour diriger un aussi vaste pays de 9.3 millions km². On se demande, alors, si nous avons vraiment besoin d'autant de gouvernorats pour une si petite superficie.
La population des USA a atteint, aujourd'hui, 335.612.000 personnes contre un peu moins de 12 millions pour nous. Certes, il n'est pas aisé d'établir un parallèle entre notre pays et les USA. Mais certains indices peuvent nous éclairer sur la gestion des affaires dans n'importe quel pays et quels que soient le nombre de sa population et la taille géographique.
Le modèle américain est différent du modèle français dont nous nous sommes inspirés depuis longtemps sans avoir pensé à le modifier ou à l'adapter. Ce pays européen se base sur un découpage partant de la commune aux régions en passant par les départements, les arrondissements, etc.
En réalité, nous avons construit, nous-mêmes, un découpage tout aussi complexe voire compliqué qui ne facilite en rien la vie des citoyens.
La Tunisie a choisi depuis l'indépendance un système administratif assez centralisé. Ce choix était, à l'époque, justifié d'autant que le pays n'avait que 3.448.000 habitants en 1956, ce chiffre a presque triplé en 2005. À l'heure actuelle, il y a 12.115.000 habitants, selon le worldometers (site web qui calcule en temps réel sur la base d'algorithmes la population des pays). La gestion économique exigeait, de ce fait, une certaine rigueur et une maîtrise des affaires.
Comme les choses évoluent, on a commencé à parler de décentralisation. C'est-à-dire transférer, en quelque sorte, certaines prérogatives aux territoires et libérer le pouvoir central des affaires courantes afin qu'il se penche davantage sur les grands projets et tout ce qui concerne le niveau national.
Neuf districts au lieu de 24 gouvernorats
L'idée est sur les rails depuis belle lurette, mais elle tarde à se concrétiser. En effet, les décideurs politiques qui sont passés à la tête de nos institutions n'ont pas trouvé la bonne manière d'appliquer cette politique. Pis encore, on est en train d'exercer plus de pression sur les territoires. De plus, ces derniers ont montré leur incapacité à relever les défis de la décentralisation et de la gouvernance locale. Car, plus on libère l'initiative régionale, plus on rencontre de freins et de blocages dans les régions. Celles-ci n'arrivent pas à se prendre en charge et tout est laissé au bon vouloir des uns ou des autres. Personne ne sait qui est responsable de qui ou de quoi.
Nous avions évoqué lundi dernier (7 novembre 2022) dans notre article sur "les dérives et les caprices des élus", à propos des conseils municipaux, l'incapacité des édiles choisis lors des dernières élections à gérer les affaires des communes.
Le même constat peut être fait pour les gouvernorats. Tout au long de la décennie noire, les postes de gouverneurs ont été distribués par les partis politiques au pouvoir à leurs partisans et proches (tout comme les postes ministériels). Le choix ne s'est pas fait sur les compétences et le sens des responsabilités. Loin s'en faut ! C'est ce qui a coûté cher au pays qui continue de payer le prix de ces graves erreurs. Aujourd'hui encore, on ne peut pas se considérer libéré de ces entraves. Certaines voix s'élèvent pour demander la création de nouveaux gouvernorats dans le pays. C'est le cas pour Djerba. Pourtant, la raison nous incite à agir différemment. C'est, justement, l'inverse qui doit être fait. Bien sûr, il ne s'agit pas de supprimer les gouvernorats, mais il faut les réunir sous forme de districts. Ainsi, il y aura un nouveau découpage territorial et administratif à opérer pour créer ces nouvelles zones géographiques. Ces districts regrouperaient un ensemble de gouvernorats présentant une proximité géographique.
Les indicatifs téléphoniques comme repère
On pense, ici, au découpage qui existe au niveau des communications téléphoniques. On dispose, en effet, des indicatifs téléphoniques qui vont de 1 à 9 placés après le chiffre 7 pour les téléphones fixes. Ce même découpage "téléphoniques" pourrait bien s'appliquer au découpage en districts du pays. Du coup, on aurait 9 districts au lieu de 24 gouvernorats.
Nous savons, justement, que les gouvernorats actuels ont été créés successivement après l'indépendance. Il y a eu, d'abord, 14 gouvernorats. Cinq autres s'y étaient ajoutés en 1974. Ce rythme de création a continué jusqu'à 2000 qui a vu le scindement du gouvernorat de Tunis (déjà un district) en trois. Notons, par ailleurs, que le plus grand gouvernorat par la superficie est celui de Kebili avec 22.454 km² et le plus petit est Tunis avec 288 km².
En cas de regroupement en districts, leur gestion sera plus aisée, notamment avec la politique de numérisation des activités administratives qui ne manquera pas de s'imposer et de se généraliser chez nous. Les moyens d'action seront plus importants lorsqu'on aura rassemblé toutes les potentialités des régions regroupées et qu'on leur aura donné toutes les chances de réussite.
L'efficacité sera plus évidente dans ces situations que lorsqu'on travaille avec des moyens limités. Ce sont, exactement, les mêmes problèmes que rencontrent, aujourd'hui, les petites municipalités. Elles manquent d'engins, de personnels et de matériels. Or, si on regroupait les gouvernorats en districts ou les municipalités on obtiendrait de meilleures performances dans l'action.
La nécessité d'évoluer avec le temps n'est plus à démontrer. On ne peut plus travailler avec les mêmes méthodes et utiliser les mêmes moyens qu'avant. Notre pays est sur le point de relever de grands défis et il doit, par conséquent, se doter des outils susceptibles d'aider à surmonter les difficultés qui lui sont inhérentes.
La France, elle-même, a choisi d'introduire des réformes administratives fondamentales. En janvier 2016, elle a procédé à un redécoupage lui permettant d'avoir 18 régions administratives pour un pays qui compte plus de 65 millions de personnes selon, toujours, le worldometers.
Déléguer, avec la précipitation que l'on voit aujourd'hui, certaines prérogatives du pouvoir central aux régions n'est pas opportun. Il faut, d'abord, passer par une période transitoire et vérifier, par la suite, si le pays est prêt à décentraliser le pouvoir.

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
La Semaine du Son de l'UNESCO en Tunisie, du 10 au 15 novembre 2022 - Les enjeux du sonore dans la sphère francophone
La Presse (Tunis)
novembre 13, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 706 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


"Le livre audio sous toutes ses formes, matrice de la Semaine du son de l'Unesco tunisienne, constitue une porte d'entrée idéale dans l'ensemble de l'écosystème des industries culturelles et créatives".
La Semaine du son de l'Unesco se tiendra pour la première fois en Tunisie du 10 au 15 novembre 2022, dans le cadre du 18e Sommet de la Francophonie, organisé à Djerba (du 13 au 22 novembre 2022). A cette occasion, l'Île de Djerba accueillera des manifestations parallèles à l'événement, aux programmes riches et variés, dont le Village de la Francophonie, installé au Parc Djerba Explore pendant la semaine du 14 novembre, et le Forum Economique de la Francophonie (les 20 et 21 novembre 2022).
"Créée en 1998, la semaine du son de l'Unesco a pour objectif de sensibiliser aux enjeux multiples du sonore dans le monde. Soutenue via la résolution 39 C/59 de l'institution et présidée par Christian Hugonnet, elle renforce actuellement sa présence internationale, notamment dans un certain nombre de pays francophones. A ce titre, la Tunisie a été identifiée comme un pays prioritaire, particulièrement depuis la création d'un Salon du livre audio de Tunisie, organisé en novembre 2021 par les Alliances françaises de Tunisie, en partenariat avec l'association La Plume de Paon et l'Institut français de Tunisie. Centré sur le livre et déployé sur deux journées de programmations et de rencontres dans les locaux de la Bibliothèque nationale de Tunisie, cet événement a démontré que le livre audio était en mesure de constituer la matrice d'une Semaine du son de l'Unesco tunisienne", lit-on dans un communiqué de presse.
A cet effet, la Semaine du son s'installera à Djerba, Bizerte et Tunis, proposant des moments de réflexion, en présence d'experts français et tunisiens, et sera ouverte à tous. Au programme des tables rondes, des ateliers, des restitutions et autres rencontres.
La thématique du Sommet étant La connectivité dans la diversité : Le numérique, vecteur de développement et de solidarité dans l'espace francophone, l'événement présidé par Christophe Rioux, journaliste, écrivain et universitaire, ambitionne de sensibiliser le grand public, mais surtout le public professionnel aux enjeux du sonore dans la sphère francophone.
"Le livre audio sous toutes ses formes, matrice de la Semaine du son de l'Unesco tunisienne, constitue une porte d'entrée idéale dans l'ensemble de l'écosystème des industries culturelles et créatives.", lit-on encore.
Au programme de cette semaine, une table ronde à Tunis à l'Ecole supérieure de l'audiovisuel et du cinéma à Gammarth, le jeudi 10 novembre à 10h00, sous le thème : "L'audio, au cœur des nouveaux médias et des industries culturelles et créatives". Lors de ces échanges, le fil rouge de la Semaine du son de l'Unesco en Tunisie sera également présenté : objet de multiples adaptations sonores, l'œuvre mythique "Salammbô" de Gustave Flaubert confirmera à la fois les infinies potentialités du sonore et du livre.
Bizerte accueillera "Les rencontres professionnelles du livre audio" (ateliers et tables rondes), les 11 et 12 novembre, de 10h00 à 17h30 à l'Hôtel Nour Congress and Resort à Bizerte. Ces deux journées réuniront des acteurs tunisiens et internationaux de la chaîne du livre et de la diplomatie culturelle francophone, avec des ateliers de formation autour du livre audio. Plusieurs intervenants aborderont des thématiques liées au son, tant dans le domaine du livre innovant que de celui du podcast, et plus largement dans les autres formes de création. Ce sera également l'occasion pour le public de donner laisser libre cours à sa créativité et de réfléchir à des modes alternatifs de lecture.
Enfin, à Djerba se tiendra une table de restitution intitulée "La révolution du son : ambassadeur de la Francophonie et créateur de connexions", le mardi 15 novembre, à 16h00, à la Salle de conférences du Village de la Francophonie à Djerba. On y proposera une synthèse de la Semaine du son de l'Unesco en Tunisie. Une occasion aussi d'ouvrir de nouvelles perspectives et d'évoquer simultanément des projets en devenir, à l'exemple de l'expérimentation sonore "Salammbô/Les Mureaux", associant quartiers prioritaires de la ville en France et quartiers populaires de Tunisie.

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
Quentin Morlaas, comédien français, à La Presse - "Une chance de tourner avec Xavier Deluc" [interview]
La Presse (Tunis)
novembre 10, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 886 words
Byline: Entretien Conduit Par Adel Yahyaoui
Body


Quentin Morlaas crève l'écran en France dans différentes interprétations. Il a un rôle remarquable dans une série à succès titrée " Demain nous appartient ", diffusée sur la chaîne TF1, et s'est fait connaître dans " Plus belle la vie ", diffusée sur France 3 dans le rôle d'un vigile. Le comédien interprète aussi le rôle du " Judoka " dans la série " Le Vestiaire ", programmée sur France 2 et qui est attendue très prochainement sur les écrans. Rencontre autour d'une passion !
Depuis le début de votre parcours professionnel, et durant une année, vous avez interprété divers rôles pour la télévision et le cinéma, sans oublier vos apparitions dans des publicités. Pouvez-vous nous fournir un aperçu de votre carrière à notre lectorat ?
J'ai été ancien sportif de niveau pendant une dizaine d'années. J'ai commencé comme animateur, puis responsable animation, jusqu'à ma découverte du théâtre, de la comédie musicale et des " one man show ". J'ai découvert le métier d'acteur, loin de ce que peut faire un animateur. Je me suis tourné vers le coaching familial pendant la crise du Covid-19. J'ai un ami qui m'a initié à la figuration sur des séries comme " Demain nous appartient ". Ensuite, rapidement, on m'a proposé d'autres petits rôles sur d'autres séries. Je me suis consacré à l'acting à l'âge de 31 ans. Je passe ainsi de sportif à acteur.
Envisagez-vous de vous approfondir dans le théâtre ?
Je pense que, par la suite, j'aurai besoin de cours de théâtre pour pouvoir percer davantage comme tout le monde, oui.
Quels sont les évènements qui vous ont le plus marqué par le passé durant votre parcours ?
Il y en a plusieurs : je suis un TDAH, un hyperactif chronique : j'ai toujours plein d'idées et il faut que ça bouge tout le temps, dans ma tête et dans la vie. Il n'y a aucune limite à cette forme d'hyperactivité. J'ai un trouble de l'attention : le sport m'a vraiment aidé parce que je le pratique depuis mes 14 ans.
En combien de temps mémorisez-vous vos textes ?
En fait, j'ai une manière particulière pour apprendre un texte : au lieu de l'apprendre comme tout le monde, j'imagine la situation. Exemple : s'il y a une scène de bagarre, je vais imaginer des gens se battre et être attentif à leurs gestes, tons, accents, expressions. A mon avis, il faut bien connaître son texte pour pouvoir se donner à fond.
D'où vous vient l'inspiration pour jouer vos rôles ?
Quand on lit un rôle, et qu'on l'a sous les yeux, on peut savoir s'il est fait pour nous ou pas. Je mets beaucoup de ma personne dans l'interprétation du personnage. C'est cela aussi se mettre dans la peau d'un personnage dans un casting, en suivant les consignes du réalisateur et en sachant quand improviser. Je peux m'inspirer de mes acteurs préférés ou des films que j'ai vus. Je trouve que l'observation est importante pour un acteur. En temps normal, j'aime bien regarder les gens même lorsque je bois une tasse de café : c'est intéressant parce que ça te donne de la matière pour mieux camper un rôle.
Un nouveau rôle principal " Hervé " se profile à l'horizon et une nouvelle expérience. Parlons-en !
On a tourné il y a quelques semaines. J'avais un rôle principal sur un film réalisé pour les hôpitaux de France. " Hervé " est un personnage qui, au départ, va bien, jusqu'au moment où il fait un AVC. C'est compliqué de jouer quelqu'un qui est souffrant. Un rôle qui a nécessité beaucoup d'implication sur une longue durée. Le film sera diffusé pour tous les hôpitaux du France. Ensuite, il sera probablement diffusé sur les chaînes nationales ou ailleurs.
"Le chef du Raid " est un rôle important que vous avez campé dans la série " Demain nous appartient " et qui est diffusée sur la chaîne TF1. Que vous a apporté cette expérience ?
J'avais de la chance de tourner avec Xavier Deluc, qui a interprété Sébastien Perraud, un procureur. Une expérience qui m'a beaucoup apporté et que j'ai vécue autrement. On ne m'a donné mon texte et des répliques que 30 secondes avant de jouer et Xavier Deluc a pris le temps de parler avec moi, en me donnant des conseils. C'était stimulant comme expérience ! Deluc est quelqu'un de très généreux.
Pouvez-vous nous évoquer un moment fort vécu pendant votre parcours professionnel ?
Franchement, je suis chanceux d'avoir décroché un petit rôle dans la série " Le Vestiaire ". C'est une série avec des personnes en situation de handicap et c'était vraiment génial, incroyable de les rencontrer : elles étaient talentueuses, passionnées. Une belle expérience, qui reflète une diversité importante: des personnes sourdes, des gens en fauteuils roulants et d'autres à capacités réduites et qui jouent vraiment bien.
Quel message adressez-vous à celles et ceux qui rêvent d'intégrer l'univers cinématographique et artistique ?
Il faut se le mettre comme objectif. S'y tenir, et se donner sans limites pour cet amour. On n'a qu'une seule vie. C'est pour ça qu'il faut toujours tenter. Qu'avons-nous à perdre ? Il faut découvrir et être dans l'échange et le partage.
Quels sont vos prochains projets ?
J'ai un long-métrage que j'essaie de financer sur les TDAH. J'ai écrit le scénario avec une autrice et je postule pour des castings de films et de séries. J'ai un ami à moi qui écrit aussi pour le théâtre et il a commencé à écrire une pièce qu'il aimerait que je fasse avec lui. Une opportunité à explorer pour moi !

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
17 sommets de la francophonie depuis 1986
La Presse (Tunis)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 234 words
Byline: Mohamed Hedi Abdellaoui
Body


Le XVIIIe Sommet de la francophonie se tiendra les 19 et 20 novembre prochain à Djerba en Tunisie, membre fondateur de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF).
Avant ladite édition, dix-sept sommets avaient eu lieu dans divers coins de la planète. Le premier Sommet des chefs d'Etat et de gouvernement des pays ayant le français en partage, communément appelé " Sommet de la francophonie ", s'est réuni en 1986 à Versailles (France), à l'invitation du président de la République française François Mitterrand. Quelque 42 chefs Etats et de gouvernements y participent et retiennent quatre domaines essentiels de coopération multilatérale : le développement, les industries de la culture et de la communication, les industries de la langue ainsi que le développement technologique couplé à la recherche et à l'information scientifique.
Depuis 1986, 17 sommets de la francophonie ont eu lieu :
-1986 à Versailles (France)
-1987 à Québec (Canada-Québec)
-1989 à Dakar (Sénégal)
-1991 à Paris (France) initialement prévu à Kinshasa (RD Congo)
-1993 à Grand-Baie (Maurice)
-1995 à Cotonou (Bénin),
1997 à Hanoi (Vietnam)
-1999 à Moncton (Canada-Nouveau Brunswick)
-2002 à Beyrouth (Liban)
-2004 à Ouagadougou (Burkina Faso)
-2006 à Bucarest (Roumanie)
-2008 à Québec (Canada-Québec)
-2010 à Montreux (Suisse),
2012 à Kinshasa (RDC)
-2014 à Dakar (Sénégal)
-2016 à Antananarivo (Madagascar)
-2018 à Erevan (Arménie).

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Histoire de la francophonie - Un beau périple à préserver...
La Presse (Tunis)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 993 words
Byline: Mohamed Hedi Abdellaoui
Body


La francophonie désigne les pays et les personnes qui utilisent le français pour communiquer.
Apparu vers la fin du XIXe siècle, sous la plume du géographe français Onésime Reclus, le terme acquiert son sens commun lorsque, quelques décennies plus tard, des francophones prennent conscience de l'existence d'un espace linguistique partagé, propice aux échanges et à l'enrichissement mutuel. Des hommes et femmes de lettres seront à l'origine de ce mouvement.
Des écrivains initient le processus, dès 1926, en créant l'Association des écrivains de langue française (Adelf), avant l'apparition des journalistes, regroupés en 1950 au sein de l'Union internationale des journalistes et de la presse de langue française, aujourd'hui Union de la presse francophone.
En 1955, une communauté des radios publiques francophones est lancée avec Radio France, la Radio suisse romande, Radio Canada et la Radio belge francophone. Cette communauté propose souvent des émissions communes diffusées simultanément sur les ondes des radios membres, contribuant ainsi au renforcement du mouvement francophone à travers le monde.
En 1960, la première institution intergouvernementale francophone voit le jour avec la Conférence des ministres de l'Education (Confemen) qui regroupait au départ 15 pays. Elle se réunit tous les deux ans pour tracer les orientations en matière d'éducation et de formation au service du développement.
Les universitaires s'en mêlent à leur tour en créant, une année plus tard, l'Association des universités partiellement ou entièrement de langue française, qui deviendra, en 1999, l'Agence universitaire de la Francophonie (AUF) l'un des opérateurs spécialisés de la Francophonie.
Le mouvement s'élargit aux parlementaires qui lancent leur association internationale en 1967, devenue l'Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF) en 1997, qui représente, selon la Charte de la Francophonie, l'Assemblée consultative du dispositif institutionnel francophone.
Coopération francophone
Les pères fondateurs de la francophonie ne sont autres que l'ancien Président tunisien, Habib Bourguiba, et ses homologues sénégalais, Léopold Sédar Senghor et nigérien, Hamani Diori, ainsi que le Prince Norodom Sihanouk du Cambodge. Ces hommes ont mis à profit le français au service de la solidarité, du développement et du rapprochement des peuples par le dialogue des civilisations.
Un processus qui a débouché sur la signature à Niamey, le 20 mars 1970, par les représentants de 21 Etats et gouvernements, de la Convention portant création de l'Agence de coopération culturelle et technique (Acct) : une organisation intergouvernementale fondée autour du partage d'une langue commune, le français. Cette institution est chargée de promouvoir et de diffuser les cultures de ses membres et d'intensifier la coopération culturelle et technique entre eux. Le projet francophone a, sans cesse, évolué depuis la création de l'Acct devenue, en 1998, l'Agence intergouvernementale de la Francophonie et, en 2005, l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
La culture et l'éducation, axes majeurs de la coopération entre pays francophones
Partenaire depuis le début des années 1970 du Festival panafricain du cinéma et de la télévision (Fespaco) de Ougadougou (Burkina Faso), l'Agence crée en 1988 son Fonds Images qui aura aidé, à ce jour, à la réalisation de milliers d'œuvres de cinéma et de télévision.
En 1986, est inauguré le premier des Centres de lecture et d'animation culturelle (Clac) qui offrent aux populations des zones rurales et des quartiers défavorisés un accès aux livres et à la culture. On en dénombre aujourd'hui plus de 300, répartis dans une vingtaine de pays.
En 1993, le premier Masa, Marché des arts du spectacle africain, est organisé à Abidjan (Côte d'Ivoire). Parallèlement, un programme d'appui à la circulation des artistes et de leurs œuvres, dédié aux créations d'arts vivants et visuels, est lancé.
En 2001, l'Agence crée un nouveau prix littéraire, le Prix des cinq continents de la Francophonie, qui consacre chaque année un roman de langue française. De grands noms de la littérature francophone s'engagent à ses côtés : Jean-Marie Gustave Le Clésio, René de Obaldia, Vénus Khoury Ghatta, Lionel Trouillot font notamment partie du Jury.
Dans les années 1970 et 1980, les réseaux francophones s'organisent. Un Conseil international des radios télévisions d'expression française (Cirtef) est créé en 1978. Composé de 44 chaînes de radiodiffusion et de télévision utilisant entièrement ou partiellement la langue française, il développe la coopération entre elles par l'échange d'émissions, la coproduction et la formation des professionnels.
En 1979, à l'initiative de Jacques Chirac, maire de Paris, les maires des capitales et métropoles partiellement ou entièrement francophones créent leur réseau : l'Association internationale des maires francophones (Aimf) qui deviendra, en 1995, un opérateur de la Francophonie.
Naissance de la chaîne TV5
En 1984, la chaîne de télévision francophone TV5 naît de l'alliance de cinq chaînes de télévision publiques: TF1, Antenne 2 et FR3 pour la France, la Rtbf pour la Communauté française de Belgique et la TSR pour la Suisse, rejointes en 1986 par le Consortium de Télévisions publiques Québec Canada. TV5 Afrique et TV5 Amérique Latine voient le jour en 1992, suivies par TV5 Asie en 1996, puis de TV5 Etats-Unis et TV5 Moyen-Orient en 1998. La chaîne, dénommée TV5 Monde depuis 2001, compte aujourd'hui 7 chaînes de télévision et TV5 Québec-Canada. Reçue dans plus de 300 millions de foyers de par le monde, elle constitue le principal vecteur de la Francophonie : la langue française, dans la diversité de ses expressions et des cultures qu'elle porte.
En déclin au profit de l'anglais ces dernières années, la langue française a besoin de redorer son blason en misant sur une nouvelle politique privilégiant un vrai partenariat réaliste, gagnant-gagnant, entre la France et ses partenaires.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
L'Ostpolitik a permis la réunification allemande [opinion]
La Presse (Tunis)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2319 words
Byline: Brahim JEGUIRIM
Body


La République Fédérale, d'Allemagne vient de fêter en grande pompe le 32e anniversaire de sa réunification, le 3 octobre 1990. Le peuple allemand a vécu terriblement la Seconde Guerre mondiale de 1939 à 1945. Après la guerre, les 4 puissances victorieuses ont présidé au sort de l'Allemagne en lui imposant leur volonté et leurs conditions. Les conséquences de la défaite sont notamment la dénazification, la démilitarisation et la démocratisation de la vie politique.
Très vite, l'Amérique a réalisé l'importance qu'elle accorde à l'avenir d'une Allemagne nouvelle et alliée pour contrecarrer l'avancée du communisme en Europe et freiner les ambitions de Staline.
Dans cette conjoncture d'après-guerre, l'Allemagne héritière du 3e Reich a été divisée en deux pays : l'Allemagne de l'Ouest et l'Allemagne de l'Est. La capitale historique Berlin a également connu la division en deux : Berlin-Ouest et Berlin-Est. A partir de la capitulation allemande en mai 1945, tout restait à revoir et il s'agissait de concevoir l'avenir politique et économique d'un pays laissé en ruine, dépourvu des conditions élémentaires pour survivre et continuer à exister. La riposte des forces militaires alliées était sans ménagement et d'une violence extrême à tel point que des villes ont été bombardées et entièrement détruites comme Hambourg, Francfort et Munich, avec les souffrances et les malheurs qui s'ensuivirent.
Les Occidentaux, et à leur tête l'Amérique, ont compris très vite que leur intérêt consistait à ne pas perdre définitivement l'Allemagne mais plutôt à réaliser la démocratisation de ce pays et de réussir les conditions de son redressement économique et social. C'est ainsi que sont venus l'idée et les fondements du plan Marshall conçu en 1948 pour reconstruire l'Europe en général et l'Allemagne en particulier. C'était déjà la bonne orientation qui a donné une nouvelle chance à l'Allemagne. Le peuple allemand a saisi cette opportunité et a bien réagi à cette initiative américaine et a fait preuve d'un sens aigu du civisme et du labeur pour redresser la situation. Quant à la Russie, elle a campé sur ses positions et a continué sa politique agressive et belliqueuse avec une volonté de vengeance et loin de toute volonté de réconciliation.
Cette situation ténébreuse n'a cessé de se détériorer pour aboutir à l'établissement de la guerre froide. Dans ce contexte de tension, la République Fédérale d'Allemagne a vu le jour en mai 1949 avec sa constitution du 23 mai 1949. C'était la naissance d'un jeune Etat démocratique libéral et ouvert sur le monde extérieur avec les meilleures dispositions pour un avenir meilleur. La nouvelle constitution a prévu dans son article 23 qu'elle est provisoire et qu'elle s'applique dans les 11 régions (Laender) qui forment la République Fédérale, tout en précisant que les autres régions ont la vocation d'intégrer la nouvelle République. Quant à la Russie, elle érige dans sa zone d'occupation en mai 1949 la République Démocratique Allemande (RDA) qui a adopté le modèle politique, économique et social de la Russie.
Quant à la capitale Berlin, elle a été divisée en 4 zones d'occupation : russe, américaine, anglaise et française. Une situation dramatique caractérisée par la séparation des familles et le cauchemar de la menace de la guerre.
De son côté, l'Amérique a voulu instaurer une politique d'assimilation et d'expérimentation de sa doctrine et de sa conception. En particulier elle a imposé le fédéralisme comme système d'organisation administrative et économique qui diffère du centralisme en France. Les Américains ont voulu surtout expérimenter leur modèle de société. Ce qui a amené les chercheurs et les politologues à appeler l'Allemagne " la petite Amérique " face à l'Amérique aux possibilités illimitées (Klein Amerika).
Toute cette stratégie pro-américaine est activée par le premier chancelier d'après-guerre Konrad Adenauer qui est considéré par plusieurs Allemands comme le chancelier des Américains. Tout cela est dicté par les Occidentaux qui avaient la volonté d'éradiquer la puissance de l'Allemagne pour toujours, pour ne pas craindre une hégémonie ou une menace pour le reste de l'Europe. Après la fondation des deux Allemagne, les relations entre l'Est et l'Ouest n'ont cessé de se détériorer pour laisser libre cours à l'installation de la guerre froide. Cette lourde ambiance n'a cessé de s'aggraver et de s'étendre, surtout à cause du manque de confiance réciproque. Cette ambiance lourde qui a caractérisé les relations Est-Ouest s'est aggravée avec la construction du mur de Berlin le 13 août 1961 par la RDA pour arrêter l'exode des Allemands de l'est vers l'ouest.
L'Allemagne Fédérale s'est évertuée depuis sa création à ériger une politique de liberté, de paix et d'unité. Le Chancelier Konrad Adenauer a dirigé la RFA du 15 septembre 1949 au 15 octobre 1963. Durant cette période, le peuple allemand a connu la prospérité, le bien-être et le progrès. Son successeur, le chancelier Ludwig Erhard, a réalisé le miracle économique de l'Allemagne et a mis le pays en marche pour le progrès et la performance économique en Europe.
Pendant une longue période, l'Allemagne se refusait de jouer un rôle politique important pour se consacrer exclusivement à l'économie. Également, à cause de son héritage politique accablant, l'Allemagne a renoncé à jouer un rôle important sur la scène mondiale, ce qui a permis aux observateurs étrangers de considérer l'Allemagne comme un géant économique mais un nain politique. Toutefois, le sentiment allemand de frustration et d'humiliation à cause de la division de leur pays et de leur capitale Berlin ne peuvent indéfiniment échapper à la contestation et au désir de changement. C'est ce qui a poussé plusieurs générations à aspirer à la réunification allemande tant espérée. Pourtant, plusieurs en Europe sont d'avis que l'unité allemande est loin d'être souhaitée à cause des enseignements tristes de l'histoire. Les pays voisins de l'Allemagne ne se sont pas habitués à avoir une Allemagne forte, expansionniste et ambitieuse.
Devant l'intransigeance de la Russie, les provocations permanentes et les intimidations adressées à la R.F.A., l'aspiration à la réunification n'a cessé de se confirmer et de se renforcer.
La guerre froide persiste et l'Allemagne est devenue un laboratoire des relations Est-Ouest et un centre d'observation stratégique de l'évolution des relations internationales. Le président américain John Kennedy effectue une visite à Berlin-Ouest le 14 avril 1963 et prononça un discours historique pour défendre Berlin et l'empêcher de tomber dans le camp communiste : "Ich bin ein Berliner" (je suis un Berlinois), clamait-il.
L'Ostpolitik ouvre la voie de la réunification allemande
L'Allemagne d'après-guerre a consacré toute sa politique extérieure à la réconciliation avec tous les pays européens, puis au renforcement de la coopération européenne. Une attention particulière a été accordée à élaborer la politique à adopter à l'égard de l'Union soviétique et des pays de l'Est qui sont regroupés dans le pacte de Varsovie. La Pologne fait l'objet d'un intérêt particulier dans la politique extérieure de l'Allemagne.
L'Allemagne, durant plus de vingt ans, s'est efforcée à gagner la confiance et coopérer pour construire une Europe nouvelle. Dans ce contexte, la France et l'Allemagne ont conclu en 1963 le traité d'amitié et de coopération franco-allemandes. L'Office franco-allemand de la jeunesse a également vu le jour en mars 1963 grâce au soutien accordé par le général de Gaulle, poursuivant les efforts de l'Allemagne pour tourner la page du passé et consolider la place du peuple Allemand sur la scène internationale.
Le Chancelier social-démocrate Willy Brandt, un homme de grande valeur politique a consacré tous ses efforts à l'ouverture à l'Est ou Ostpolitik. Il s'est engagé à réaliser en Allemagne la paix, la sécurité, la liberté et le bien-être. Il considérait qu'il était inadmissible pour les deux Allemagne de continuer à s'ignorer mutuellement, de vivre dans la méfiance permanente, la tension et la haine. Pour cela, il a appelé au dialogue inter-allemand et à la coopération bilatérale.
Ainsi, Brandt a accordé une priorité à l'amélioration des relations avec l'Union soviétique qui a une grande autorité sur le reste des pays de l'Est et surtout sur la R.D.A. Sans négliger son influence sur l'avenir de l'Europe qui ne peut se dessiner sans son consentement. De 1969 à 1974, le Chancelier Brandt, grand militant de l'Internationale Socialiste et grand acteur sur la scène mondiale, a consacré tout son talent pour hisser l'Allemagne au niveau international, en vue de la préparer à la réunification future grâce à son engagement et à sa politique pacifique.
Depuis, la détente entre l'Est et l'Ouest n'a cessé de se consolider et de s'affirmer au cours des rencontres au plus haut niveau entre l'Allemagne d'un côté et l'union Soviétique, la R.D.A et la Pologne de l'autre.
Une nouvelle ère pour les relations internationales a été inaugurée le 12 août 1970 grâce à la signature du traité entre l'Union soviétique et l'Allemagne de l'Ouest signé par Willy Brandt et Walter Scheel, ministre des Affaires étrangères du côté allemand, et Alexej Kossygen et Andreï Gromyko du côté russe. Ce traité est d'une grande importance et ouvre de nouvelles perspectives. Dans son article 3, il stipule que la paix en Europe est possible grâce au respect des frontières existantes et au non-recours à la force.
En outre, le traité du 7 décembre 1970 conclu entre l'Allemagne et la Pologne est venu confirmer le respect de la ligne Oder-Neisse et la renonciation à la force pour ouvrir la voie du dialogue et de la coopération bilatérale dans plusieurs domaines.
Le président Giscard D'Estaing a évoqué dans ses mémoires, avec beaucoup d'affection, sa visite officielle à Moscou en octobre 1975 au cours de laquelle il a eu deux entretiens amicaux et détendus avec Brejnev qui ouvrent de nouvelles perspectives dans la coopération et l'amitié franco-russe.
Ce n'est qu'avec l'arrivée au pouvoir en Union soviétique en octobre 1988 du réformateur Mikhaïl Gorbatchev que des chances sérieuses pour la réunification de l'Allemagne ont vu le jour. Des mouvements de protestation et de revendication des libertés ont éclaté partout en R.D.A. La contestation en 1989 n'a pas cessé de s'étendre et de se généraliser. Les autorités est-allemandes ont été incapables de freiner les mouvements de contestation. Devant cette situation nouvelle, irrésistible, Gorbatchev a refusé d'autoriser Erich Honecker d'utiliser la force pour maîtriser la situation.
Les Allemands de l'Est demandent la liberté, la démocratie et la réunification. L'Union soviétique de Gorbatchev, qui s'est engagée à réformer la société russe grâce à la Perestroïka et à la Glasnost, ne voyait pas comment elle peut faire marche arrière et poursuivre la défense et la protection des dirigeants de la R.D.A qui ne contrôlaient plus rien et étaient débordés par les mouvements de foule et les manifestations dans les rues au cri de " Wir sind das Volk " (nous sommes le peuple), ce qui a fait chuter le mur de Berlin.
Après le 9 novembre 1989, les manifestants ont continué à protester en changeant de slogan " Wir sind ein Volk " (nous sommes un seul peuple). Très vite, tout le monde a compris qu'il n'y avait plus de retour en arrière, et qu'il s'agissait d'un vrai tournant dans l'histoire et que rien ne sera plus comme avant. Il s'agissait bien d'un combat pour réaliser l'unité. La nation allemande inaugurait une page nouvelle. Le président français François Mitterrand, déclara en recevant Helmut Kohl à l'Elysée, qu'il ne servait plus à rien d'aller à contre-courant de l'histoire. Les jeux étaient faits. Rien ne pouvait arrêter la marche allemande. Il s'agit plutôt de s'y accommoder et de penser à l'avenir de l'Europe. De son côté, le président américain George Bush père suivait de près les évènements et apporta son soutien plein et entier à la volonté populaire allemande, à la seule condition de ne pas remettre en cause les frontières existantes, en l'occurrence celle entre la Pologne et l'Allemagne de l'Est tracée à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Ainsi l'Amérique a démontré encore une fois sa fidélité à sa politique à l'égard de l'Allemagne d'après-guerre qui consiste à l'attirer pour en faire un allié sûr dans le vieux continent qui mérite sa confiance et son appui traditionnel et même sa protection en cas de besoin.
Quant à la France, elle exige de Helmut Kohl de s'engager définitivement dans une union économique et monétaire en Europe. Autrement dit, elle exige la création de l'Euro comme monnaie d'échange de la réunification. Kohl donne son accord et s'engage dans l'immédiat à créer l'union monétaire avec l'Est de manière très généreuse : un Mark est-allemand équivaudra à un Mark ouest-allemand. Ainsi, une volonté politique sans équivoque s'est dégagée en faveur de la réunification. Bénéficiant de la réunification de tous les facteurs positifs et favorables à la réalisation de la réunification de l'Allemagne, le Chancelier Helmut Kohl a fait preuve d'une grande détermination à réaliser l'aspiration de son peuple à la souveraineté et à la libre détermination. Les deux Allemagne ont vécu pendant 45 ans sous deux régimes politiques et économiques différents, ce qui a permis à plusieurs observateurs de la politique allemande d'appréhender les risques sérieux face à cette aventure unique. Aujourd'hui, 32 ans après la réunification, l'expérience s'est révélée couronnée de succès.
Le peuple allemand a prouvé sa capacité de forcer l'admiration du monde entier pour sa ferme détermination à s'imposer et à gagner tous les défis grâce à son organisation, à son civisme et à son sens aigu du devoir, ce qui lui a valu de grands succès dans plusieurs domaines.
Ex-secrétaire général de l'Association d'amitié tuniso allemande Germaniste-Diplômé de Sciences Po de Strasbourg |

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Semaine de la Critique des JCC 2022 - " Nos cérémonies " de Simon Rieth Une fraternité singulière
La Presse (Tunis)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 411 words
Byline: Haithem Haouel
Body


"Nos cérémonies", premier long métrage de fiction de Simon Rieth, crève l'écran par son esthétique distinguée et sa thématique exploitée autour des liens du sang. Cette histoire douce et déroutante, vécue entre deux frères, interpelle par sa touche à la fois poétique, et violente.
Tantôt amis / ennemis, tantôt complices, deux frères se chamaillent depuis leurs plus tendres enfances. Ils s'aiment et se confrontent souvent, mais parviennent à entretenir cet amour fraternel, en apparence, indestructible et résistant au-delà des épreuves de la vie. Tony et Noé, interprétés avec justesse par Raymond et Simon Baur, sont inséparables : un jour, en jouant à Royan, région naturelle connue pour ses décors naturels, un drame survient et impactera à jamais le restant de leur vie : l'un d'eux chute brusquement du haut d'une falaise. Miraculeusement, il survit, mais s'ensuivra après des changements qui bouleverseront profondément leur relation fraternelle pourtant soudée, jusqu'à l'après-adolescence. Une fois adultes et durant l'après-drame, le spectateur réapprendra à les connaître au gré des premiers émois, des amitiés / inimitiés et des amours de jeunesse...
La particularité du film, c'est son récit : sa narration douce-amère, sur fond d'esthétique nouvelle élaborée avec une touche de fantastique, happe de bout en bout et parvient à retenir le spectateur.
Ce récit, qui est totalement dénué de présence parentale, ne tardera pas à nous faire vivre un tournant majeur quand les deux frères tomberont amoureux de Cassandre, la fille des voisins.
"Nos cérémonies " oscille entre violence et douceur, sublimé dans un cadre spatial saisissant. Il redéfinit les liens fraternels et les dessine autrement : des liens truffés d'amour, mais aussi de rivalités et de confrontation. La touche fantastique glissée dans le film traduit une forte relation de dépendance entre les deux personnages, qui sont aussi frères dans la vraie vie. Une histoire saisissante, qui fusionne à la perfection, tendresse et violence, souvent symbolique, et même onirique.
" Nos cérémonies " de Simon Rieth est une découverte inédite pour le public des Journées Cinématographiques de Carthage lors de sa 33e édition. Il a été sujet d'un atelier d'écriture lors d'une journée consacrée à la Semaine de la Critique, maintenue par l'Institut Français de Tunisie et les JCC. Le film sortira en France en mars 2023. Une partie du public tunisien a pu le découvrir bien avant sa sortie officielle.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
18e Sommet de la Francophonie à Djerba - La Francophonie économique sur les rails
La Presse (Tunis)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 976 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


Le 18e Sommet des Chefs d'Etat et de gouvernement, membres de la Francophonie, se tiendra à Djerba, les 20 et 21 novembre 2022, sur le thème "La connectivité dans la diversité : le numérique, vecteur de développement et de solidarité dans l'espace francophone". Depuis le dernier Sommet de la Francophonie, qui a eu lieu à Erevan en Arménie les 11 et 12 octobre 2018, aucun autre sommet n'a pu se tenir en raison de la pandémie du Covid-19. Le Sommet de Djerba marque donc le début de la présidence tunisienne de la Francophonie par le Président de la République Kaïs Saïed, pour les deux prochaines années.
Dans le cadre de cette édition, l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) organise un Forum économique francophone qui associera les principaux acteurs de la francophonie économique, les partenaires et les entreprises francophones. Il est à noter que depuis le Sommet de la Francophonie organisé à Dakar en 2014, l'OIF a décidé d'intervenir dans le domaine économique. La secrétaire générale de la Francophonie, Louise Mushikiwago, a ainsi appelé à mettre en œuvre des actions d'envergure visant à développer l'environnement des affaires dans l'espace économique francophone, qui représente aujourd'hui 16% du PIB mondial pour 800 millions d'habitants.
De par son histoire et sa langue, l'espace francophone constitue un espace de relations économiques et commerciales privilégiées. La prise de conscience du poids de l'espace économique francophone est réelle, ces dernières années, sauf que les patronats francophones n'avaient pas eu de réseau structuré. Mais aujourd'hui, c'est désormais chose faite avec le lancement de l'Alliance des patronats francophones au mois de mars dernier, regroupant 27 organisations patronales.
Les pays de l'espace francophone ont d'innombrables atouts qui peuvent profiter à leurs partenaires économiques. Si les uns disposent de ressources naturelles abondantes, d'autres sont connus pour leurs avancées technologiques ou encore scientifiques, et d'autres sont plus avantagés par la qualité de leurs ressources humaines qualifiées.
Bâtir un agenda d'actions concrètes
Ainsi, pour profiter de ces complémentarités, les opérateurs économiques francophones sont appelés à mettre en place "une plateforme francophone de partage des opportunités d'affaires et d'investissement, qui pourrait être consolidée par un mécanisme de financement francophone".
Le renforcement de la francophonie économique ne peut se faire sans un engagement fort des secteurs privés francophones, en parfaite harmonie avec l'action des Etats et de la société civile, pour une coopération renouvelée, dans un esprit de partage et de co-construction. Ces ambitions prendront tout leur sens si les Etats francophones œuvrent ensemble pour consolider leurs acquis et aller au-delà, en traçant une feuille de route économique conjointe, au service des entreprises et des populations.
Les indicateurs montrent que 16 % du PIB mondial sont produits en zone francophone, les organisations patronales signataires de la déclaration commune de Paris sur le renforcement de la francophonie économique en 2021,l'Utica en l'occurrence, constatent que la Francophonie est un atout économique sous-exploité et qui doit être porté et structuré par le secteur privé. Et d'affirmer qu'une nouvelle dynamique doit émerger pour bâtir un agenda d'actions concrètes, afin d'agir ensemble pour créer des richesses dans l'espace francophone.
La déclaration finale témoigne de cet objectif commun partagé lors de la première rencontre des entrepreneurs francophones (REF) : créer un électrochoc en matière de francophonie économique et affermir la puissance globale de l'espace francophone et de ses entreprises.
A l'ouverture de l'université d'été du patronat français, en août dernier, le Mouvement des entreprises de France (Medef) a organisé à Paris la Rencontre des entrepreneurs francophones, avec comme objectif de "sceller une communauté francophone d'affaires unique au monde".
En se référant aux dernières statistiques, on constate que les 54 pays membres de l'Organisation internationale de la Francophonie représentent 14 % de la population mondiale, 16 % du PIB, près de 14 % des ressources minières et énergétiques, et 20 % du commerce des marchandises.
L'Afrique, partenaire privilégié de l'Europe
La Cheffe du gouvernement, Najla Bouden, a souligné, lors de sa participation à la Rencontre des entrepreneurs francophones 2022, que " le contexte de crise que nous vivons aujourd'hui nous incite à œuvrer, plus que jamais, avec beaucoup de responsabilité, afin de mieux gérer les contraintes qui s'imposent à nous et d'asseoir les bases d'un partenariat mutuellement bénéfique impulsé par le secteur privé ".
Et c'est dans cette optique que la Tunisie, consciente des enjeux et des défis, " s'attèle à instaurer un climat des affaires plus attractif en privilégiant le dialogue entre le secteur public et le secteur privé. A cet effet, le gouvernement vient d'engager un programme d'appui à l'initiative privée qui s'articule particulièrement autour de l'assouplissement des procédures en actionnant la guillotine de la digitalisation du parcours de l'investisseur, la modernisation des infrastructures industrielles... ".
Et d'ajouter que " tous les facteurs sont réunis pour nous inciter à repenser les relations économiques entre l'Europe et l'Afrique, en imaginant de nouveaux mécanismes de coopération qui dépassent ceux mis en place dans la foulée de la période de décolonisation ".Dans un contexte économique mondial marqué par les pénuries des matières premières et les difficultés d'approvisionnement, l'Afrique, avec toutes les richesses dont elle regorge et par la vitalité de sa jeunesse, peut devenir un partenaire privilégié de l'Europe et " constituer ainsi une partie de la solution aux problèmes auxquels nous faisons face aujourd'hui ".

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
Diaspora Tunisienne - Rayed CHAÏBI--Président de l'Association pour la Promotion de la Coopération et de l'Amitié entre la France et la Tunisie (APCAFT) - Le défenseur actif de la francophonie
La Presse (Tunis)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 736 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


La diaspora tunisienne est riche en compétences et acteurs engagés au quotidien entre les deux rives de la Méditerranée. Parmi eux, le jeune Rayed Chaibi, président de l'Association pour la Promotion de la Coopération et de l'Amitié entre la France et la Tunisie (Apcaft), défenseur acharné de la francophonie.
L'Association pour la Promotion de la Coopération et de l'Amitié entre la France et la Tunisie (Apcaft) a été fondée le 20 mars 2018, date qui symbolise la célébration de l'Indépendance de la Tunisie ainsi que l'anniversaire de la francophonie.
Pour ce jeune, l'engagement entre ses deux pays est un engagement pour le rapprochement et l'amitié entre son pays de naissance, la France, qui lui a beaucoup apporté à travers l'école de la République et son ancien mandat d'élu municipal, et la Tunisie, pays de ses racines et de ses parents.
Les actions menées par l'Apcaft sur le territoire tunisien s'inscrivent dans le cadre d'une nouvelle forme de diplomatie que son président qualifie de "diplomatie associative, c'est-à-dire des actions de terrain pouvant porter sur l'éducation, l'environnement, la jeunesse, l'entrepreneuriat social ou encore la solidarité et qui contribuent, grâce aux soutiens de partenaires français et le concours de la société civile tunisienne, au renforcement des liens entre nos deux pays".
C'est dans cet esprit que l'Apcaft s'est fait remarquer notamment par son activisme considérable lors de la crise sanitaire de juillet 2021 suite à l'appel lancé par le président de la République, Kaïs Saïed. L'association a mobilisé, en effet, les collectivités locales françaises pour la collecte d'équipements médicaux et a ainsi pu récolter plus d'un million de masques, plus de 12.000 litres de gel hydro-alcoolique et plus de 2.000 autotests. Cette énergie pour la Tunisie, l'Apcaft l'a également mise au service d'un autre engagement cher à son président : la francophonie.
Engagement actif pour la francophonie
Son engagement au service de la francophonie est naturel. Par ailleurs, le jeune Franco-Tunisien a rappelé que "La Tunisie est un pilier de la francophonie puisqu'elle en est l'un des pays fondateurs. Il était naturel de s'impliquer dans ce sujet, surtout que le pays va accueillir prochainement le Sommet des Chefs d'Etat et de Gouvernement".
Dans ce contetxe, l'Apcaft a organisé, le 16 octobre 2021, "le Sommet des Amis de la francophonie", qui a regroupé les acteurs de la société civile, la diaspora francophone, les acteurs économiques, les élus locaux, les ONG et OING.
Et d'ajouter : "Notre objectif est d'essayer de bâtir une solidarité collective face à une crise aussi grave. La francophonie peut, à ce titre, être une réponse à cette crise".
Cette initiative s'est basée sur le constat établi par l'Apcaft après avoir examiné les différents rapports des institutions internationales, notamment celui de l'Unesco, indiquant que "près de 700 millions d'enfants n'atteindront pas le niveau minimum en lecture à cause de la fermeture des écoles, causée par la crise sanitaire. Et le dernier communiqué de l'Unesco est encore plus alarmant, car il annonce que 244 millions d'enfants dans le monde ne vont pas à l'école et que 44% d'entre eux se trouvent en Afrique subsaharienne. L'éducation doit être la mère de toutes les batailles ! ".
Levier de développement
A l'occasion du prochain 18e Sommet de la Francophonie de Djerba, le président de l'Apcaft souhaite porter un plaidoyer dont le but est de " construire un nouveau modèle de coopération au sein de l'espace francophone et de faire de la francophonie un levier de développement" se basant sur trois piliers : l'ouverture vers la société civile, la synergie des acteurs économiques et un partenariat renforcé avec les collectivités locales.
Il lance un appel à une coordination des diasporas issues du continent africain qui accueillera à l'horizon 2050 près de 85% de locuteurs francophones.
Il a également rappelé lors du 4e anniversaire de l'association sur le thème de la Francophonie, organisé à Paris le 28 septembre dernier, qu'il "est important que toutes les diasporas et notamment celles du continent africain puissent se réunir pour porter une initiative commune au sein de l'espace francophone".
La francophonie est considérée par le président de l'Apcaft comme un levier de développement à travers notamment "une francophonie économique, vecteur d'une croissance partagée et au service de la solidarité".

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
Guy Gweth, président du Centre africain de veille et d'intelligence économique à La Presse - "Une destruction créatrice pour un véritable essor de la francophonie économique" [interview]
La Presse (Tunis)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1184 words
Byline: Mohamed Hedi Abdellaoui
Body


Bien avant le XVIIIe Sommet de la Francophonie, qui aura lieu les 19 et 20 novembre courant à Djerba, en Tunisie, il y aura, le 17 du même mois, le Festival de l'intelligence économique à organiser par le Centre africain de veille et d'intelligence économique.
Mais qui dit intelligence économique dit réalisme et pragmatisme. Ceci étant, peut-on garder l'espoir de voir enfin émerger une Afrique francophone économiquement prospère et en mesure de rivaliser avec une Afrique anglophone enregistrant une croissance économique à deux chiffres ? Peut-on aplanir les obstacles qui freinent la marche de l'Afrique francophone sur la voie du développement ? Quels seraient les réajustements à opérer pour un partenariat gagnant-gagnant entre les principaux acteurs de l'espace francophone ? Pour répondre à ces questions, La Presse a approché le président du Centre africain de veille et d'intelligence économique, Guy Gweth. Entretien.
L'Organisation internationale de la francophonie (OIF) n'est pas une organisation à vocation économique. Toutefois, elle peut jouer un rôle de choix dans l'essor de la francophonie économique. Quels seraient, selon vous, les principaux obstacles à aplanir pour un véritable réveil ?
Il y a deux éléments-clés sine qua non pour la compréhension de cette problématique. Cela a trait à l'ADN, à la genèse et à l'acte de naissance même de la Francophonie et de l'OIF, plus précisément. Initialement, la francophonie et l'OIF ont été pensées comme un instrument d'influence de la France sur ses anciennes colonies. Comme tel cela a été imaginé, le processus a été vicié au départ. C'était, d'abord, une initiative politique pour que la France rayonne sur ses anciennes colonies à travers l'OIF. Mais une fois que ces mêmes colonies sont devenues indépendantes et que le Mur de Berlin s'est effondré, l'on s'est rendu compte de la nécessité d'une nouvelle partition face à une France qui était en perte de vitesse.
Une France qui n'était plus la même puissance d'antan au moment même de la création de l'OIF (1970, Ndlr) pour devenir une puissance moyenne. Ceci étant, le vide laissé par la France, devenue une puissance moyenne, a été comblé par d'autres acteurs montés en puissance, notamment ceux relevant du monde anglosaxon. Par conséquent, plusieurs acteurs ont quitté le bateau francophone vers celui du Commonwealth qu'ils ont trouvé beaucoup plus dynamique. L'essoufflement est donc dû, selon moi, à la suprématie du politique sur l'économique.
Voudriez-vous expliquer davantage ce point M.Gweth ?
Autrement dit, dès lors que la bataille devient économique sans qu'il y ait des ressorts du côté de l'OIF pour une vraie compétitivité, l'on se trouve face à un hiatus criard.
C'est pourquoi il faut reconstruire une approche économique de la Francophonie telle qu'elle n'a pas été pensée par les pères fondateurs (Habib Bourguiba, l'ancien président tunisien, et Léopold Sédar Senghor, l'ancien président sénégalais, entre autres, Ndlr). L'on parle ici d'une destruction créatrice qui nécessite innovation et créativité. Dans cette perspective, s'inscrit le Festival de l'intelligence économique qui aura lieu le 17 novembre prochain à Djerba, à l'initiative du Centre africain de veille et d'intelligence économique. Forts de notre expertise et de notre maîtrise du terrain, nous procéderons à la publication d'un livre blanc portant tout un plan d'action pour la transition d'une conception purement politique vers une véritable approche économique et réaliste de la Francophonie.
Tout constat fait, il y a aujourd'hui deux Afriques, une anglophone qui cartonne et une francophone qui stagne, une langue anglaise de plus en plus prisée et une langue française en déclin. Peut-on toujours garder l'espoir d'une véritable relance de la Francophonie, compte tenu d'un tel tableau ?
Malgré la présence de grands acteurs dans l'espace francophone, il y a très peu de gens qui se rendent compte des atouts et des opportunités qui se présentent au monde africain francophone. Ces mêmes acteurs perdent de vue le changement de paradigmes auquel les Africains sont aujourd'hui soumis. C'est que les leaders politiques et économiques africains traitent le matin avec des Français, déjeunent ensuite avec des Chinois, parlent dans l'après-midi avec des Turcs et dînent avec des Brésiliens. Tout le monde veut prendre sa place en Afrique, ce continent qui se veut l'avenir de l'économie mondiale.
Or, les politiques français ne se rendent pas compte de ce glissement, étant arcboutés à certaines anciennes pratiques, à savoir copinage, clanisme et autres conduites qui ne servent en aucun cas l'essor de la francophonie économique. Je pense qu'il est temps pour les peuples d'Afrique et les pays francophones de cesser de croire en un père Noël français. Il est temps pour eux de prendre leurs destinées en main, en réalisant que la plus importante communauté francophone se trouve en Afrique. D'autant que plus de la moitié de ces mêmes populations a moins de 20 ans.
Au Centre africain de veille et d'intelligence économique, nous agissons en fonction de ces critères pour tracer le chemin à emprunter. Nous ne pouvons que saluer les efforts consentis par les pères fondateurs et le reste des acteurs politiques de la Francophonie, mais nous nous employons nous autres à asseoir le mode opératoire le plus approprié, compte tenu des exigences de l'heure d'un monde de plus en plus globalisé.
Que peut-on entendre par les exigences de l'heure d'un monde de plus en plus globalisé ?
En m'adressant à nos amis français, belges, suisses et canadiens, je dirais qu'il faut agir avec de nouveaux outils. En Afrique, on est 54 Etats d'une égale importance et l'enjeu aujourd'hui, c'est de pouvoir parler d'une seule voix, notamment avec une Union africaine beaucoup plus homogène. Cela va sans dire que dans l'espace francophone, il y a des économies disparates. D'où la nécessité d'une plus grande coopération entre les pays africains avant toute négociation avec leurs interlocuteurs internationaux. Cela me conduit à évoquer la zone de libre-échange continentale africaine pour ensuite aborder les opportunités qui existent en matière d'intégration économique africaine.
Dire, par exemple, que la Tunisie commerce aujourd'hui beaucoup plus avec les pays du nord européen qu'avec ceux de sa sous-région revient à admettre que le gap entre Européens et Africains ne sera pas réduit pour bientôt.
Par contre, si on arrive à diversifier nos économies, à asseoir une Union africaine homogène, capable de mettre en place une politique africaine de l'environnement, une politique africaine de la défense, une politique africaine des échanges intercontinentaux, nous serons en mesure de traiter d'égal à égal avec nos interlocuteurs.
Pour extrapoler, je dirais qu'il faut procéder doublement pour un véritable essor de la francophonie économique. Premièrement, sur le plan macroéconomique, il faut être à la fois compétiteurs et alliés. Deuxièmement, il faut jeter les fondements d'une véritable zone de libre-échange africaine pour ainsi muscler nos économies avant d'entreprendre une négociation ou une autre.

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
L'essentiel - Faire de la Francophonie une économie-monde
La Presse (Tunis)
novembre 2, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 548 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


Tous les acteurs économiques s'accordent aujourd'hui à faire de l'appartenance à la Francophonie un atout économique pour le XXIe siècle. Un atout pour faire des affaires avec différentes aires géographiques du Sud comme du Nord, de l'Est comme de l'Ouest. Et le Maghreb se trouve au carrefour de ces aires économiques complémentaires. Le Maghreb que certains considèrent comme l'une des régions idoines pour accueillir le Davos de la Francophonie, c'est-à-dire un forum des affaires de dimension mondiale.
La Francophonie, dans sa dimension intergouvernementale, parlementaire, universitaire, associative, etc., constitue un forum de dialogue, d'action commune et de partage d'expérience. A l'approche de la tenue du 18e Sommet de la Francophonie à Djerba, les membres de l'organisation cherchent toujours le moyen de la transformer en lui donnant une orientation plus économique. En effet, la question économique sera plus présente lors des assises de cette édition pour que les pays membres puissent intensifier leurs relations économiques.
Aujourd'hui, tous les pays émergents, les pays asiatiques sont à la conquête des marchés en Afrique. Les concurrents mettent la France dans une position délicate, car elle n'est plus le seul pays à s'intéresser à l'Afrique. De même, et au moment où l'économie mondiale ralentit, que les Etats-Unis semblent moins jouer leur rôle de leader, une carte à jouer apparaît, celle de l'Afrique. La Tunisie a construit depuis plusieurs années un socle très favorable au développement de la coopération avec ses partenaires européens et africains.
Le Sommet de Djerba sera une aubaine pour les pays francophones qui doivent profiter de leurs complémentarités, en créant une plateforme électronique de partage d'opportunités d'investissement et d'appels d'offres francophones, en mettant en place un mécanisme de financement francophone, et en facilitant la mobilité des personnes.
Ils sont aussi appelés à densifier les voies de circulation du commerce, à travers notamment le renforcement des voies maritimes et aériennes entre les pays francophones, et le développement de la connectivité économique et financière.
C'est un engagement commun renouvelé afin que la Francophonie ne soit plus qu'un partage d'une même langue, mais un véritable levier de croissance des économies.
Il est à noter que, jusqu'à aujourd'hui, la croissance mondiale s'établit à 3,2 % contre 6% en 2021 et le taux d'inflation bat son plein. De l'avis des experts économiques, la Francophonie économique peut être un outil de développement économique et de sortie de crise si elle est repensée et réinventée pour qu'elle devienne un vrai espace de business et d'intérêts partagés et présente des avantages concrets pour les entreprises et pour les populations francophones.
De même, la Francophonie économique doit être adoptée dans une démarche inclusive et de co-développement pour le bénéfice des populations locales, notamment celles de l'Afrique qui comptabilise 59% des locuteurs quotidiens du français et qui présente beaucoup d'avantages.
La Zlecaf qui, une fois opérationnelle, va permettre l'accès à un marché de 1.2 milliard de consommateurs avec la construction, sur le continent, de nouveaux écosystèmes industriels complémentaires attachés aux chaînes de valeur mondiales.

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
Cérémonie de clôture du projet "EnLien" - 50 millions d'euros pour lutter contre le chômage des jeunes
La Presse (Tunis)
novembre 1, 2022 mardi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1144 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


Le projet "Entrepreneuriat et Lien social en Tunisie" ( EnLien), financé par l'Agence Française de Développement et mis en œuvre par la Caisse des Dépôts et Consignations tunisienne, avec l'assistance d'Expertise France, touche à sa fin après 48 mois d'activités.
Une cérémonie de clôture du projet "EnLien", dans le cadre du partenariat entre la CDC et le Groupe "AFD" en faveur de l'entrepreneuriat en Tunisie, s'est tenue récemment, à Tunis. Le projet "Entrepreneuriat et Lien social en Tunisie" ( EnLien), financé par l'Agence Française de Développement et mis en œuvre par la Caisse des Dépôts et Consignations tunisienne, avec l'assistance d'Expertise France, touche à sa fin après 48 mois d'activités.
L'objectif de cette cérémonie est de renforcer les liens entre les écosystèmes entrepreneuriaux tunisiens et français. Dans ce contexte, l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, a ouvert la cérémonie en déclarant que le chômage et l'emploi précaire, qui concernent plus de 200 millions de personnes à travers le monde et touchent particulièrement les jeunes et les femmes, font partie des principaux défis de notre temps.
Inadéquation entre l'offre de formation et le marché de l'emploi
Dans de très nombreux pays et malgré l'existence de secteurs à fort potentiel d'affaires et d'emploi, l'inadéquation entre l'offre de formation et le marché de l'emploi reste importante, tandis que les entreprises informelles peinent à proposer des emplois décents et durables. La Tunisie n'échappe, malheureusement, pas à cette réalité, puisque la problématique de l'insertion professionnelle des jeunes, quel que soit leur niveau de formation, constitue une source de préoccupation majeure. "L'enjeu est d'autant plus important que le déséquilibre entre l'offre et la demande d'emplois se double de fortes disparités territoriales et de genre, avec des taux de chômage particulièrement élevés dans les zones rurales et chez les femmes", a assuré Parant.
Les Nations unies ne s'y sont pas trompées en consacrant à ce défi mondial l'un des objectifs de développement durable. Il s'agit de l'ODD 8, qui s'intitule " promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous".
En d'autres termes, il s'agit d'encourager une croissance économique soutenue par des actions consistant à renforcer la productivité et à stimuler l'innovation technologique. Pour y parvenir, il est nécessaire de mettre en œuvre des politiques axées sur le développement, qui favorisent les activités productives, la création d'emplois décents, l'entrepreneuriat, la créativité et l'innovation, qui stimulent la croissance des micro-entreprises et des PME et facilitent leur intégration dans le secteur formel, y compris par l'accès aux services financiers.
Au cœur des priorités bilatérales
Par ailleurs, le Comité interministériel de la Coopération internationale et du développement (Cicid) de 2018 a décidé de renforcer son effort de coopération en matière d'éducation, d'enseignement supérieur et professionnel, de recherche et d'innovation, au profit de l'employabilité des jeunes.
Ce sujet est au cœur des priorités bilatérales et avait fait l'objet d'une annonce par le Président Emmanuel Macron, lors de sa visite d'Etat en Tunisie en janvier 2018. L'engagement pris consistait à mobiliser 50 millions d'euros sur trois ans pour lutter contre le chômage des jeunes, via la promotion de l'entrepreneuriat et le soutien aux initiatives innovantes. Il reposait sur trois axes, à savoir : développer des formations courtes à forte employabilité, notamment dans le numérique, accompagner les initiatives entrepreneuriales de la jeunesse et augmenter les capacités de financement des startup.
André Parant a révélé également que "le projet "EnLien" qui nous réunit s'est inscrit dans le cadre de cette initiative baptisée " Jeunes Entrepreneurs en Tunisie" (JET), dont le financement a été confié au Groupe AFD. En fait, sans trop de parti pris, et puisque le moment est venu d'en dresser le bilan, "En Lien" constitue l'une des plus belles réussites de JET, dans la mesure où ce projet a réellement contribué à dynamiser l'écosystème à travers divers appuis. Financé grâce à un don de 5 M? de l'AFD, le projet a été mis en œuvre par la CDC avec l'appui technique d'"Expertise France". Il a notamment bénéficié aux associations "Initiative Tunisie" : entreprendre, pour développer l'offre de prêts d'honneur en faveur des startup et PME, en particulier dans les gouvernorats du centre et du sud de la Tunisie".
Ainsi, le projet "EnLien" a permis de soutenir cinq initiatives entrepreneuriales : "Souk El Kahina", "Afkar", "Start'Act Business Accelerator", "Réseau Entreprendre Tunisie" et "Initiative Tunisie". A travers ces différents programmes, plus de 3.000 entrepreneurs ont été accompagnés et plus de 2.000 emplois ont été créés. Il est a rappeler que le projet "Souk El Kahina", de l'ONG "Enda interarabe", vise à structurer un réseau de circuit court de production et de vente de produits maraîchers-agricoles, en créant le premier label de commerce social et équitable tunisien.
Le projet a permis à l'Agence de promotion de l'investissement et de l'innovation (Apii) de renforcer son réseau de 28 pépinières publiques.
Des entrepreneurs et agriculteurs accompagnés et formés
"EnLien" a permis de soutenir techniquement plus de 500 projets, dont 309 ont été directement financés. Plus de 250 startup ont par ailleurs été créées. Mais au-delà des chiffres, ce sont surtout des femmes et des hommes, entrepreneurs et agriculteurs, qui ont été accompagnés et formés pour devenir des contributeurs à ce fameux ODD 8. "EnLien" a été une réussite mais ne constitue pas une fin en soi. " La France continue à soutenir cet écosystème. C'est le sens de notre engagement dans le nouveau programme "Fast" qui vise à soutenir des structures d'accompagnement à l'entrepreneuriat, en cohérence avec les besoins du secteur, afin de participer à la lutte contre le chômage des jeunes et de dynamiser l'entrepreneuriat notamment féminin", a indiqué l'ambassadeur de France en Tunisie.
"FAST" est un projet qui vient perpétuer un partenariat solide, initié depuis plus de cinq ans, en faveur du soutien à l'écosystème entrepreneurial tunisien entre la CDC et le Groupe AFD, qui célèbre, en 2022, son trentième anniversaire de présence dans le pays.
En 30 ans, le Groupe a financé 200 projets et programmes en Tunisie, pour un montant d'environ quatre milliards d'euros, dont 700 millions d'euros ont été affectés à des actions en faveur du secteur privé. "Nous veillerons à ce qu'il fasse encore davantage au cours des prochaines années, et je me réjouis, à ce titre, de l'arrivée au sein du groupe, depuis quelques mois, d'une nouvelle entité exclusivement dédiée au soutien de l'entrepreneuriat innovant en Afrique", a conclu l'ambassadeur.

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
Abdelaziz Ezzaier, ancien champion de judo - "La fatigue, je connais pas !" [interview]
La Presse (Tunis)
octobre 30, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1855 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Le sélectionneur français, Maurice Gruel, lui a proposé un jour d'être naturalisé français afin de bénéficier d'une bourse de sportif d'élite alors qu'il était installé dans l'Hexagone. Médaillé d'or aux 2e Jeux africains 1973 de Lagos où il a été élu meilleur judoka du tournoi,
Abdelaziz Ezzaier a marqué de son empreinte toute une génération du judo national. Né le 26 décembre 1953 au Bardo, notre invité a signé sa première licence en 1967 en faveur de l'Ecole fédérale de judo pour laquelle il a combattu entre 1967 et 1969. Il émigra par la suite à l'Espérance Sportive de Tunis de 1969 à 1971, et en 1975. Entre 1971 et 1974, Ezzaier évolua sous les couleurs de Saint-Martin, en France. Troisième dan depuis 1975, il a glané la médaille d'or et le Prix du meilleur judoka aux Jeux africains Lagos-1973. Son palmarès compte également plusieurs championnats de Tunisie, et le championnat de France juniors 1972. Paysagiste et sculpteur, Ezzaier est marié et père de cinq enfants.
Abdelaziz Ezzaier, comment êtes-vous venu au judo ?
Ce sont mes frères Mehrez et surtout Maâmar qui m'ont piloté vers les arts martiaux. Je n'étais pas très intéressé par les études, mais j'avais de l'énergie à revendre. Un jour de l'année 1967, Maâmar m'acheta un kimono au Magasin Général au prix de trois dinars et demi. J'ai signé à l'Ecole fédérale, Rue Kamel Ataturk, où Hamadi Hachicha nous entraînait. Avant de rejoindre l'Espérance Sportive de Tunis où j'ai suivi l'entraîneur Ali Soumer qui exerçait également à l'Ecole fédérale. Hedi Mhirsi, qui allait devenir président de la fédération, était entraîneur puis président de section à l'EST. Entre-temps, mon frère Maâmar m'emmena avec lui en France pour faire de la couture. J'ai signé au club de Saint-Martin, du côté de Saint-Denis. J'ai été champion de France juniors catégorie légers. De retour au pays, je comptais ouvrir une représentation d'une grande marque de couturier et styliste français. J'ai tout importé: les modèles, les tringles, les affiches des prix... Mais las d'attendre le feu vert de la douane, j'ai tout vendu.
L'influence de votre frère Maâmar, Grand maître dans les Arts martiaux, a été énorme, non ?
Depuis mon jeune âge, Maâmar s'occupait de moi. Il me peignait les cheveux, m'apprenait à bien me tenir... Il a servi d'exemple pour moi, une sorte d'idole. Vous imaginez : grâce à lui, à seize ans, je partais en France faire ma vie ! C'est un vrai sportif, il n'arrête pas un jour de faire du sport. Même durant les vacances, sur la plage où il lui faut faire du footing, des abdominaux, des pompes... Son destin était d'être Grand maître.
Vous souvenez-vous de votre premier combat ?
Je n'avais que treize ans, et je devais peser quelque chose comme 40 Kg. Je voulais disputer un premier combat. J'étais impatient, mais notre coach à l'Ecole fédérale, Hamadi Hachicha, ne faisait que me dire d'attendre. Pourtant, je ne pouvais pas discuter sa décision. Tout en pleurs, j'étais allé vers Hamadi Boulahia qui lui demanda de me donner la chance de jouer. Il se portait garant, en cas de malheur. Eh bien, j'ai gagné coup sur coup deux combats, et n'ai chuté qu'au troisième. J'aimais faire ce qu'on appelle dans le jargon le grand écart. J'étais très souple, j'esquivais facilement. Tôt le matin, je faisais avec mon frère Mehrez un footing du Bardo au TGM, puis le retour du TGM au Bardo. Soit deux fois dix kilomètres. En France, après des entraînements de trois heures dans une salle, je passais dans une autre salle pour trois autres heures de travail. Jusqu'aujourd'hui, je ne ressens jamais la fatigue.
Votre combat le plus dur ?
Non, je ne parlerai pas de combat dur, mais plutôt de combat drôle. Nous étions trois judokas à représenter la Tunisie au tournoi d'Espagne, à Séville : Mohsen Mahjoub et Abdessalam Besbès dans les poids lourds, et moi-même dans les légers. Nous jouions la compétition individuelle et par équipes. Dans cette dernière, vous êtes obligé de jouer contre des poids tout à fait différents du vôtre. Ce fut dans mon cas un Espagnol de 100 kg du nom d'Arufa. Je me suis retourné vers Nejib Hachicha pour lui dire : "Vous connaissez le combat d'un taureau contre un agneau ?". Eh bien, le gentil agneau va se payer la tête du féroce taureau ! Grâce à ma spécialité, le Morote-seoi-nage, j'étais parvenu à le vaincre.
Et celui le plus important ?
Contre le Malgache Jaksos Djidji en finale des 2e Jeux africains de Lagos, en 1973. Mon combat dans la catégorie moins de 71 Kg ne dura que trois secondes. Le président de la délégation, Hassen Kacem, vêtu d'une superbe djellaba, prenait tout son temps pour s'installer à la tribune d'honneur de la salle de Lagos. Quand il a fini de le faire, il n'a rien compris : le juge arbitre levait déjà mon bras. Le match était fini ! L'Algérien Ahmed Moussa et le Sénégalais Jacques Ndiaye, que j'ai battu en demi-finales, devaient se contenter du bronze.
De qui se composait la sélection à l'époque ?
Mohsen Mahjoub, Abdelmajid Snoussi, Abdessalam Besbès, Abderrazak Matoussi, Fethi Gharbi, aujourd'hui établi aux Etats-Unis...
Quels furent vos entraîneurs ?
Le Japonais Yuji Danjo en sélection, Hamadi Hachicha à l'Ecole fédérale d'où partit l'aventure, Ali Soumer à l'Espérance Sportive de Tunis, en France Maître Péquier. Sans oublier mon frère Maâmar qui m'a tout appris : comment me tenir, un mouvement plus efficace et plus adapté à vos qualités plutôt qu'un autre...
Quelles sont les qualités d'un bon judoka ?
Il doit être vigilant, rapide, souple et assez fort debout et au sol. Avec le temps et beaucoup d'entraînement, on finit par devenir performant. Un mouvement se travaille en quatre ou cinq styles différents.
En France, la naturalisation des gros talents est une pratique courante. N'avez-vous jamais été sollicité dans ce sens ?
Une fois lorsque le sélectionneur de l'équipe de France, Maurice Gruel, assista à mon combat dans un tournoi ouvert aux étrangers et il était possible d'opposer des athlètes de poids différents. Je pesais 63 kg, alors que mon adversaire en avait 75. J'ai tenu jusqu'au bout. Le coach de la sélection française vint me demander si j'étais intéressé de bénéficier d'une petite bourse, à condition de jouer pour la France. Je ne maîtrisais pas alors suffisamment la langue française. J'ai appelé mon frère Maâmar pour discuter avec lui. Malgré l'attrait d'un logement et d'une prise en charge assurés, j'ai refusé cette offre.
Que représente le judo pour vous ?
Une éducation, une culture, un mode de vie, une philosophie de l'existence. Je conseille les parents de diriger leurs enfants vers cette discipline parce que c'est un sport de défense avant toute chose. Il y a quelqu'un qui vous attaque, vous le laissez venir pour l'esquiver et l'accrocher. Si vous maîtrisez suffisamment cet art, vous pouvez vaincre un jeune de vingt ans. Le judo m'a servi dans la vie pour me donner la confiance. Je peux sortir la nuit sans ressentir la moindre peur.
Votre carrière n'a pourtant pas été un long fleuve tranquille...
Loin de là. Il me fallait affronter les coups bas, la jalousie, les combines venant de mes partenaires aussi. Heureusement que j'ai appris à aller toujours de l'avant, à foncer sans me retourner.
Comment jugez-vous la situation du judo en Tunisie ?
Il nous faut consentir davantage d'efforts. Il ne suffit plus d'envoyer des athlètes en stage au Japon. C'est vrai, ce pays était le passage obligé.
Plus maintenant avec l'émergence de pays comme la France, devenue numéro un, le Kazakhstan, Cuba, la Russie, le Brésil... Avec des athlètes de 120 kg qui font 2,10 m, on a de plus en plus affaire à des hercules qui font vraiment peur. En Tunisie, la matière première existe, nous avons toujours eu de bons judokas. Il suffit de travailler sérieusement.
Tel ces artistes superbement ignorés, votre carrière phénoménale ne semble d'aucun secours afin que les autres se rappellent qu'il y eut un grand champion du judo que vous êtes...
Depuis mon retour d'Arabie Saoudite où j'étais parti entraîner l'école française et la Sûreté intérieure, personne ne s'était rappelé un jour de ma modeste personne pour me réserver un petit hommage qui aurait d'une certaine façon couronné ma carrière. Sauf le 2 août dernier lorsque la fédération m'avait honoré. J'ai été un des athlètes les plus titrés de ma génération. J'ai pourtant sacrifié ma jeunesse pour ce sport. Avec mon frère Maâmar, nous avons honoré notre pays en France. J'ai vaincu par ippon des gens d'un tout autre poids, de 120 kg, alors que j'évolue dans celle des moins de 71 kg. On a honoré quelques anciens champions d'Afrique, c'est un fait sélectif, et on a oublié le reste. Tant qu'on n'a pas de respect pour les anciens, on n'ira pas très loin ! Pourtant, je ne peux pas ignorer tout ce que m'a donné le sport, c'est-dire le respect et l'amour des autres. Vous sentez grâce à ce que vous avez réalisé en termes de performance sportive que vous valez quelque chose. Le sport est fabuleux. C'est quelque chose de sacré à condition d'être entre de bonnes mains.
Depuis votre retraite sportive, êtes-vous
resté dans le milieu ?
Non, j'ai même effectué une rotation à 180 degrés en me reconvertissant dans un autre art, car le judo en est un. J'ai, à un certain moment, ouvert une salle de sport à El Manar. Un club vidéos, puis un magasin de fleurs, aussi. Depuis quinze ans, la sculpture remplit ma vie. Je la pratique aussi bien en tant qu'amateur que professionnel. D'ailleurs, je suis membre de l'Union des artistes plasticiens tunisiens. Je n'ai appris la sculpture, qui est magnifique, que sur le tas. C'est un don du ciel. Cette activité me prend quatre à cinq heures par jour. Je suis spécialiste de la sculpture métallique en fil de fer. C'est un nouvel accomplissement pour moi, une joie renouvelée.
En attrapant le virus des arts plastiques, vous découvrez donc un tout autre monde...
Le sport est également une activité artistique, à mon sens. Toute activité peut, d'une certaine façon, être appréhendée comme de l'art : cuisiner, marcher dans la rue, recevoir les gens chez soi... C'est notre quotidien, le passé et l'avenir.
Parlez-nous de votre famille ?
J'ai épousé Selma en 1975. Nous avons eu six enfants, dont un, Ahmed, est décédé. Il s'agit de Hela, Haifa qui travaille avec moi comme paysagiste et dans le jardinage, Lobna, employée dans une société allemande, Aymen, employé à Sigma Conseil et Alaâeddine, ancien paysagiste.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je m'occupe en partie de la boutique de jardinage. A la télé, j'aime suivre les plateaux politiques. Leur défaut, c'est qu'ils n'apportent jamais de solutions ou des propositions.
Quel est votre club préféré ?
Le Stade Tunisien. D'abord parce que je suis un enfant du Bardo. Ensuite, parce que l'ancienne star Hedi Braiek est un cousin.
Etes-vous optimiste pour l'avenir de notre pays ?
Nous sommes tous obligés de l'être. Cela va se décanter, mais on espère que le tribut du sang ne sera pas très lourd.
Enfin, si vous n'étiez pas dans le judo, quel autre sport auriez-vous pratiqué ?
La boxe. A un certain moment, débordant d'énergie, j'ai vraiment aimé aller vers le noble art. Mais l'amour du judo a fini par avoir le dessus.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Développement des fintechs - Encore du chemin à parcourir
La Presse (Tunis)
octobre 23, 2022 dimanche


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1273 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Si le marché africain constitue un terreau fertile pour le développement des fintechs, les pays du Maghreb, dont la Tunisie, sont encore à la traîne dans ce domaine. Et pour cause : une réglementation qui progresse à la vitesse d'escargot et un écosystème peu favorable.
L'Association des Tunisiens des Grandes Ecoles (Atuge) a organisé avec succès, la semaine dernière, la journée du Grand forum de l'entrepreneuriat tunisien. L'événement, qui s'est déroulé à Paris, s'est tenu sous format hybride et a été ponctué de tables rondes qui ont regroupé 20 start-up et structures d'accompagnement et 22 speakers, connaisseurs des écosystèmes tunisien et français. Il était, alors, question de débattre, notamment, des enjeux de la fintech, de l'entrepreneuriat social et solidaire, des levées de fonds VC et du rôle de la diaspora dans le développement économique en Afrique et en particulier en Tunisie. La journée s'est également démarquée par la tenue d'un concours AT'Venture qui a offert l'occasion à plusieurs start-up de pitcher et de présenter leurs solutions innovantes.
D'ailleurs, lors de l'atelier
" Fintech, les tendances qui changent les services financiers ", les intervenants ont évoqué les opportunités, mais aussi les contraintes et les tendances liées au domaine de la fintech en France et en Afrique, tout en s'attardant sur l'écosystème tunisien.
Pour mieux cerner les domaines d'intervention et d'activité de ces start-up qui associent finance et technologie, Andrea Bises, expert fintech en Afrique, a commencé son intervention en soulignant que la définition de la fintech est centrée sur l'innovation. Ainsi, l'un des rôles essentiels qui incombent à la fintech est de simplifier l'interaction avec le client. Selon l'expert, une fintech qui réussit doit être dotée d'un bon " business Model ", mais avant tout, elle doit porter sur les métiers de la finance ou de la finance alternative. Évoquant le contexte financier africain, Bises a fait savoir que 80% des Africains sont exclus du système bancaire et que 20 à 35% de la population africaine vit des transferts d'argent des résidents à l'étranger. Il a indiqué qu'en Afrique, plus le système bancaire est moins développé, moins il est accessible. " Les fintechs sont le carburant de tout objectif du millénaire ", a-t-il ajouté, précisant, par ailleurs, que le déploiement du crowdfunding sur le continent noir peut contribuer à la résolution des problèmes de financement rencontrés par les acteurs économiques et sociaux.
La zone francophone à la traîne
Selon le panéliste, le continent africain jouit d'un grand potentiel dans le domaine des fintechs. D'ici à 3 ans, leurs revenus devraient être multipliés par 8 pour atteindre les 30 milliards de dollars. " C'est-à-dire que quelle que soit la conjoncture, les fintechs vont continuer de croître. Elles sont le carburant de la croissance ", a-t-il précisé.
Mais le potentiel des fintechs dépend des régions, à vrai dire. Bises a, en effet, expliqué qu'il y a trois catégories de régions: il y a les pays qui ont pris une longueur d'avance dans ce domaine, tels que le Kenya et le Nigeria, les pays qui sont à fort potentiel, à l'instar de l'Egypte et de la Côte d'Ivoire et enfin, les régions qui sont à la traîne, essentiellement la zone francophone et particulièrement le Maghreb. Selon l'expert, ce retard serait imputé à la petitesse et la non-intégration du marché maghrébin, mais aussi à un environnement peu favorable au développement des jeunes pousses spécialisées dans les technologies financières: Dans la région du Maghreb, les investissements dans les fintechs sont de 10 fois moins que ceux dans les autres start-up.
Des conditions indispensables au développement des fintechs
Pour l'intervenant, plusieurs conditions doivent être réunies pour former un terreau fertile pour le développement des fintechs, notamment dans les pays qui ont pris du retard dans ce domaine. Tout d'abord, il faut un cadre financier et une régulation favorables. Il a cité, à cet effet, l'exemple de certains pays qui ont réussi à promouvoir les fintechs grâce à une réglementation en perpétuelle évolution, contrairement aux pays du Maghreb, dont la Tunisie, où le cadre réglementaire progresse à la vitesse d'escargot (tous les deux, trois, voire cinq ans).
La deuxième condition consiste à avoir un environnement favorable à l'entrepreneuriat avec un assouplissement de l'accès au financement. Si les fintechs ont besoin d'appui pour pouvoir se mettre en relation avec les parties prenantes et faire appel à l'expertise nécessaire, des structures ou des institutions dédiées devraient être mises en place à cet effet. Le pôle de compétitivité Finance innovation qui a été mis sur pied par les autorités françaises pour soutenir les fintechs et leur fournir les services adéquats est, selon le panéliste, un exemple qui peut faire des émules et une expérience à dupliquer dans d'autres pays.
Enfin, un écosystème dynamique, au service des fintechs serait un atout incontournable puisqu'il va les soutenir en matière de formation de talents, mais aussi en matière d'incubation et de prestation de service. Bises a, en outre, fait savoir que la collaboration gagnant-gagnant entre les compétiteurs ne fait que renforcer ces jeunes pousses. Il en veut pour preuve, l'accord qui a été signé, récemment, entre Mastercard et la Poste tunisienne visant à lancer des solutions digitales innovantes. Dans ce partenariat win-win, la Poste tunisienne va apporter la connaissance du marché, tandis que Mastercard va mettre à disposition son savoir-faire et ses connaissances en matière de services digitaux. L'expert a conclu son intervention en affirmant que la finance embarquée est l'avenir de la fintech en Afrique.
Des institutions qui font bouger les lignes
De son côté, Zoubeïr Ben Terdeyet, fondateur et CEO de YoChBee (une fintech du paiement), a pointé l'absence des événements dédiés à la fintech en Tunisie. Il a souligné qu'il est important de trouver les moyens de faciliter le développement de ce type de start-up, et ce, en concertation avec la BCT et le ministère des Finances. Pour le CEO de YoChBee, il y a lieu de voir comment apaiser les relations avec les banques qui voient en les fintechs une menace. Mettre en place des structures et des institutions, à l'instar du pôle français Finance Innovation, peut, en ce sens, faire avancer les choses, estime t-il. Le startuppeur considère que le marché tunisien, étant petit, n'est pas encore favorable au développement des fintechs. En revanche, ces dernières peuvent être une occasion pour créer des champions régionaux dans le secteur bancaire.
De son côté, Cyril Armange, directeur général adjoint de Finance Innovation, a souligné que la création de ce pôle de compétitivité a permis d'impulser l'écosystème et de compléter l'offre bancaire. Revenant sur l'expérience française dans le domaine de l'innovation financière, Armange a expliqué que le travail qui a été effectué pour convaincre les banques -- qui voyaient les fintechs comme un danger -- de changer de modèle, n'était pas facile. Il a ajouté que le pôle a réussi à accélérer la mise en relation de ces start-up avec l'ensemble des acteurs, tout en précisant que le développement des fintechs a contribué à une centralisation sur le client et non sur le produit et donc à une adaptation de l'offre bancaire aux besoins du client.
Hedi Ketari, lead data scientist chez argent labs et co-fondateur de PayTune, a, pour sa part, souligné que les fintechs se démarquent par les services qu'elles offrent pour satisfaire le client dans sa quête de l'agilité administrative et du faible coût des services financiers.

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Souad Massi lance son dixième album "Sequana" - Un renouvellement musical
La Presse (Tunis)
octobre 22, 2022 samedi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 514 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


"Elle s'envole ici à la recherche du soleil de son enfance, "de la lumière et de la douceur", tout en traquant la cruauté qui pousse les dictateurs à couper les mains du poète. Épaulée par Justin Adams (Rachid Taha, Tinariwen, Robert Plant) à la production, accompagnée ici et là par Piers Faccini ou Naïssam Jalal, Souad Massi creuse son sillon de femme engagée, émancipée, une femme de son temps qui chante ses combats comme jamais."
"Sequana" est le titre du dixième album de Souad Massi qui arbore une nouvelle palette sonore. La chanteuse, auteure et compositrice franco-algérienne habituellement reconnue pour sa musique folk et chaâbi, s'ouvre, avec ce nouvel opus sur le Sahel, les Caraïbes, le Brésil et parfois le rock.
Chanté essentiellement en arabe et en français, hormis quelques mots en anglais sur le blues sahélien Mirage, coécrit et interprété avec Piers Faccini, l'un de ses invités avec la flûtiste Naïssam Jalal, l'album est au centre de sa tournée.
Elle y explore de nouvelles sonorités et annonce un nouveau chapitre dans une carrière commencée dans les années 1990 et marqué par un départ de l'Algérie pour la France.
"Elle s'envole ici à la recherche du soleil de son enfance, "de la lumière et de la douceur", tout en traquant la cruauté qui pousse les dictateurs à couper les mains du poète. Épaulée par Justin Adams (Rachid Taha, Tinariwen, Robert Plant) à la production, accompagnée ici et là par Piers Faccini ou Naïssam Jalal, Souad Massi creuse son sillon de femme engagée, émancipée, une femme de son temps qui chante ses combats comme jamais.", lit-on dans un communiqué de presse.
"Sequana", qui est le nom de la déesse gauloise de la Seine, affiche une diversité de styles musicaux avec des inspirations rock, folk, calypso, bossa, reggae, sons d'Orient ou du désert algérien. L'album réunit onze tracks (Dessine=Moi Un Pays, Une Seule Étoile, Mirage (ft Piers Faccini), Hurt, Dib El Raba, Ciao Bello, Sequana, Twam, Ch'ta, L'Espoir, Victor (Le Son de la Main), dont neuf écrites et composées par Souad Massi, qui tentent de saisir le passage du temps et l'essentiel -- ce que nous devons préserver et transmettre. Les chansons, comme elle l'explique, abordent les rapports humains, le mal-être des adolescents d'aujourd'hui, la perte de repères et les dangers des régimes totalitaires qui poussent les peuples à prendre tous les risques pour quitter leurs pays.
Née en 1972 dans le quartier populaire de Bab-el-Oued, Souad Massi a écouté du chaâbi algérois et la chanson kabyle si importante en matière de poésie. Elle a aimé les chansons à texte propre au répertoire français, puis, dit-elle, a appris à comprendre les vies singulières d'artistes populaires, tels Michel Berger ou Dalida. Et puis, elle a adoré la country mélodique de Kenny Rogers, et adoubé les abrasements sociétaux de Bob Dylan ou Joan Baez.
Depuis Raoui, son premier album, paru en 2001, deux années après son arrivée d'Algérie et son installation en France, jusqu'à aujourd'hui, à travers Sequana, Souad Massi n'a cessé de semer, à travers ses chansons, " espoir " et " résistance ".

Load-Date: October 23, 2022


End of Document 
 

  
Emma Barek, membre de l'ATAMCS, à la presse - "Il faut avoir de l'espoir en se battant contre le cancer" [interview]
La Presse (Tunis)
octobre 20, 2022 jeudi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1551 words
Byline: In\xE8s Zarrouk
Body


Dans le cadre du mois d'Octobre rose consacré à la campagne de sensibilisation au cancer du sein, Emna Mrabet, membre de l'Association tunisienne d'assistance aux malades du cancer du sein, nous éclaire sur le sujet.
Qu'est-ce que l'Atamcs et quel est votre rôle ?
Tout d'abord j'ai connu l'association grâce à ma mère, qui était patiente puis secrétaire générale de l'Atamcs. Elle a développé son cancer en 2011 et a été opérée par le Dr chirurgien Khaled Ben Rahal, président et fondateur de l'association à l'époque. J'ai donc été touchée directement par cette cause et je trouve le travail associatif très intéressant.
Quand je suis arrivée, il n'y avait presque pas de jeunes membres, j'ai alors ramené des amis à moi et, depuis, tout le monde y trouve sa place. En ce qui concerne l'Atamcs, c'est la première association à but non lucratif du genre en matière de lutte et d'assistance contre le cancer du sein en Tunisie. Elle a été créée en 2005 et regroupe aujourd'hui plus de 400 membres, patients et bénévoles qui luttent chaque jour pour la cause.
Quelles sont les missions de l'association ?
Favoriser le dépistage du cancer du sein le plus tôt possible auprès de la population, encourager l'autopalpation, piloter des caravanes de santé pour encourager les échographies et les mammographies, connaître son corps et être en mesure de prévenir l'apparition des symptômes...
Une multitude d'initiatives en termes de sensibilisation, mais aussi avec les patients. L'accompagnement durant toute la période du cancer, l'aide sur le plan financier et psychologique, car tomber malade coûte cher. Nous avons la chance d'avoir de bons hôpitaux dans le pays, notamment au niveau public (malgré un temps d'attente plus long et quelques pénuries... ), donc notre rôle est plutôt d'orienter les malades sur toutes les étapes du cycle, en parallèle du système médical.
Aiguiller sur les droits et sur les aides dont ils peuvent bénéficier, les prises en charge à réclamer aux médecins, l'accompagnement dans la demande d'une prothèse, la gratuité des médicaments avec la Cnam... Face à cette pression constante et cette responsabilité, la personne peut être démunie et nous intervenons pour la soulager. Ce rôle social, d'être dans les plus petits détails de la vie du patient, c'est ce qui nous rajoute du baume au cœur. Soutenir, donner de l'espoir et de l'amour surtout ! Il faut relativiser face à la maladie et avoir conscience que vous n'êtes pas seul.
Quels sont vos financements?
Étant une association à but non lucratif, les principaux financements résultent des dons faits par nos divers partenaires, en plus de ceux du public. Au niveau du plus petit moyen récolté, il s'effectue par la vente de gadgets à l'effigie de l'association, au cours de chaque évènement organisé. Lors d'événements comme les marches par exemple, chaque participation revient à l'Atamcs, ce qui contribue au financement de nos actions à travers le pays.
Aussi, la collaboration avec des laboratoires partenaires, qui permettent d'offrir aux patientes un réconfort par des cadeaux, pour prendre soin de leur peau et de leur bien-être au-delà des traitements quotidiens. Au niveau des partenaires, la liste est nombreuse mais je pense principalement à l'Institut Salah-Azaïz, l'Institut français, les différents laboratoires pharmaceutiques, dermatologiques et cosmétiques...
En fait, qu'est-ce que le cancer du sein ? Comment se manifeste-t-il ?
C'est un ensemble de cellules anormales qui se multiplient de façon incontrôlée. Le cancer du sein est une tumeur maligne qui se développe au niveau des cellules de la glande. Une cellule normale devient cancéreuse à la suite d'importantes modifications, progressives et irréversibles. Elle se met alors à se multiplier et finit par former une masse qu'on appelle tumeur maligne. L'évolution d'une tumeur n'est pas contrôlée par l'organisme, elle se développe dans la glande de façon anarchique.
Cette maladie touche les femmes en majeure partie, mais elle peut aussi toucher les hommes. Le déclenchement du cancer est souvent inconnu, il peut être héréditaire, ou dû à une mauvaise hygiène de vie. Le surpoids, le déficit en vitamine D, le stress ainsi que l'alimentation, par exemple, sont les principaux indicateurs de l'exposition à la maladie. La consommation avec excès de matière grasse, viande rouge, tabac ou l'alcool est en ce sens à éviter.
Qu'en est-il des chiffres à l'échelle nationale?
Je n'aurais pas réellement de chiffres à vous donner. Nous avons un manque de statistiques et, bien que ce soit un rêve, la recherche est encore un luxe pour notre association qui n'est pour le moment pas envisageable. Nous travaillons en collaboration avec nos partenaires et le ministère, à notre échelle avec tous les moyens dont nous disposons. Néanmoins et d'après les données que nous possédons, nous pouvons dire que le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme.
En Tunisie, il s'agit même du 1er cancer féminin : il représente plus de 30% des cancers de la femme. L'augmentation du nombre de cas touche surtout les femmes ménopausées, mais aussi, et de plus en plus fréquemment, des femmes plus jeunes (entre 40 et 45 ans). Les avancées médicales et les campagnes de sensibilisation ont permis un meilleur dépistage qui favorise un meilleur diagnostic. Grâce au dépistage, un cancer détecté à un stade précoce est plus facile à traiter et comporte moins de risque de séquelles.
Combien coûte le traitement d'un cancer du sein en Tunisie ?
Il est trop vague d'estimer le prix d'un traitement, car cela dépend de chaque patient. En effet, chaque thérapie est différente, en fonction du traitement choisi, de l'hospitalisation, du transport, de la nutrition (car une bonne alimentation est aussi importante dans le processus de guérison), ... Au niveau des médicaments également, avec le budget consacré à l'imagerie médicale, la prothèse ou encore le dentiste par exemple (surtout avec la chimiothérapie qui peut causer la perte des dents). Alors, bien sûr, il est évident que c'est un coût financier certain, mais il est propre à chacun et pour moi c'est surtout un coût psychologique.
Quel est le comportement des femmes à l'égard de la maladie ? Est-ce un sujet tabou en Tunisie ?
Lors du développement du cancer, les médecins préconisent généralement une ablation totale du sein infecté, ce qui peut considérablement toucher à la féminité de la patiente et, au-delà de l'apparence, à l'équilibre du corps. La vision de la femme, face au regard des autres mais aussi d'elle-même, est un sujet complexe.
Le rapport aux enfants et à la famille, avoir le courage de l'expliquer, c'est un sujet qui peut souvent être tabou. Notre société considère encore trop le cancer comme synonyme de la mort. Alors que pour la patiente, c'est souvent le début d'une nouvelle philosophie, avec une renaissance qui débute même après la maladie. Aussi, on ressent la peur de se faire rejeter par la famille, avec parfois l'effondrement du couple après l'annonce de la maladie, de peur de devoir supporter les contraintes qu'elle peut impliquer.
Lors de certaines caravanes organisées dans des milieux plus populaires, l'évènement peut susciter des jugements et les intéressées se rétractent quant aux regards des autres vis-à-vis des jugements dans le quartier... De manière plus générale, il s'agit surtout d'un manque d'information et c'est là l'importance des campagnes de sensibilisation.
Quel type de sensibilisation organisez-vous ?
Les missions principales de ce mois, et durant toute l'année, consistent à organiser des caravanes de sensibilisation et de dépistage dans divers lieux, afin de toucher un maximum de personnes. Dans des sociétés, des usines essentiellement constituées de femmes, des universités (privées ou publiques), dans les supermarchés, les centres commerciaux, les dispensaires, ou tout simplement dans la rue, à côté d'un souk par exemple, pour toucher un maximum de personnes dont l'objectif initial n'était pas de se renseigner.
Bien sûr, nous organisons fréquemment des visites aux patients dans les hôpitaux de Tunis et principalement ceux d'Abderrahmen Mami et Salah-Azaïz, c'est d'ailleurs là que le Dr Khaled Ben Rahal exerce. Dernièrement, nous avons organisé la 5e édition de la Marche Rose, en collaboration avec l'association Kolna Nemchiw et l'ambassade de France en Tunisie. Les 23 et 25 octobre prochains, rendez-vous à El Menzah 6 et à l'Institut Français pour des séances de dépistage et de sensibilisation. Un groupe de médecins expérimentés ainsi que divers intervenants seront présents pour répondre à toutes les questions.
Quel message voulez-vous adresser à nos lecteurs ?
Je dirais avant tout aux patients atteints du cancer de ne pas avoir peur. Il faut avoir de l'espoir en se battant contre la maladie, car après les moments d'épreuves il y a toujours une renaissance à l'horizon. Car, bien sûr, on guérit de la maladie. Il est primordial de s'informer afin de savoir comment aider les patients et les accompagner tout au long du processus. Enfin, un message à la société, qui doit s'efforcer de se débarasser des tabous au sujet de la sensibilisation et l'idée reçue qu'un cancer rime avec la mort. J'appelle en ce sens aux dons et aux nouveaux bénévoles, qui seront les bienvenus dans cette lutte qui s'opère toute l'année et au quotidien.

Load-Date: October 20, 2022


End of Document 
 

  
Programme "Jaou Photo 2022" à l'Institut français de Tunisie - "Jaou" fait son cinéma
La Presse (Tunis)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 599 words
Byline: Meysem Marrouki, Bon Festival!
Body


"Intervention divine" de Elia Suleiman est prévu pour le mercredi 19 octobre à 18h30. Sorti en 2002, le film est une critique ironique de l'effroyable situation géopolitique en Palestine.
Dans le cadre du festival "Jaou Photo 2022" (du 6 au 20 octobre) qu'il coorganise avec la Fondation Kamel-Lazaar (KLF), l'Institut français de Tunisie propose au public une série de films marquée par la projection du film "Visages et villages" de Agnès Varda et J.R. qui s'est tenue le 12 octobre.
Agnès Varda et J.R. ont des points communs : passion et questionnement sur les images en général et plus précisément sur les lieux et les dispositifs pour les montrer, les partager, les exposer. Agnès a choisi le cinéma.
J.R. a choisi de créer des galeries de photographies en plein air. Quand Agnès et J.R. se sont rencontrés en 2015, ils ont aussitôt eu envie de travailler ensemble, tourner un film en France, loin des villes, en voyage avec le camion photographique (et magique) de J.R.. Hasard des rencontres ou projets préparés, ils sont allés vers les autres, les ont écoutés, photographiés et parfois affichés. Le film raconte aussi l'histoire de leur amitié qui a grandi au cours du tournage, entre surprises et taquineries, en se riant des différences.
"Le sel de la terre" réalisé par Wim Wenders a été projeté hier. Un documentaire consacré au photographe Sebastião Salgado. Le réalisateur allemand, lui-même photographe, croise son regard avec celui de Juliano, le fils de Salgado qui l'a accompagné dans ses derniers périples, pour dévoiler sa vie et son travail.
Depuis quarante ans, le photographe Sebastião Salgado parcourt les continents sur les traces d'une humanité en pleine mutation. Alors qu'il a témoigné des événements majeurs qui ont marqué notre histoire récente : conflits internationaux, famine, exode... Il se lance à présent à la découverte de territoires vierges aux paysages grandioses, à la rencontre d'une faune et d'une flore sauvages dans un gigantesque projet photographique, hommage à la beauté de la planète.
Le public a pu découvrir, entre autres, le film "Titane" de Julia Ducournau, Palme d'or au Festival de Cannes 2021.
Destiné à un public de plus de 16 ans, le film raconte l'histoire d'un homme, soutenant être un enfant ayant disparu il y a plus de 10 ans auparavant, qui est réuni avec son père, un ancien pompier instable dans la vie. Il est ramené par les inspecteurs de la douane dans un aéroport; or, son arrivée coïncide avec une série de crimes inexpliqués dans la région.
"Blow Up" de Michelangelo Antonioni a été projeté samedi dernier au grand bonheur des cinéphiles. Sorti en 1966, le film est inspiré de la nouvelle "Les Fils de la Vierge" (Las babas del diablo) de Julio Cortázar.Il a obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes en 1967.
Dans un parc de Londres, un jeune photographe surprend ce qu'il croit être un couple d'amoureux. Il découvre sur la pellicule une main tenant un revolver et un corps allongé dans les buissons...
Le programme cinématographique de "Jaou photo" se poursuivra, mercredi 19 octobre avec la projection, à 18h30, de "Intervention divine" de Elia Suleiman. Sorti en 2002, le film est une critique ironique de l'effroyable situation géopolitique en Palestine.
Un Palestinien vivant à Jérusalem, est amoureux d'une Palestinienne de Ramallah. L'homme est partagé entre son amour et la nécessité de s'occuper de son père, très fragile.
En raison de la situation politique, la femme ne peut aller plus loin que le checkpoint situé entre les deux villes. Les rendez-vous du couple ont donc lieu dans un parking désert près du checkpoint.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document 
 

  
Programme "Jaou Photo 2022" à l'Institut français de Tunisie - "Jaou" fait son cinéma
La Presse (Tunis)
octobre 17, 2022 lundi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 599 words
Byline: Meysem Marrouki, Bon Festival!
Body


"Intervention divine" de Elia Suleiman est prévu pour le mercredi 19 octobre à 18h30. Sorti en 2002, le film est une critique ironique de l'effroyable situation géopolitique en Palestine.
Dans le cadre du festival "Jaou Photo 2022" (du 6 au 20 octobre) qu'il coorganise avec la Fondation Kamel-Lazaar (KLF), l'Institut français de Tunisie propose au public une série de films marquée par la projection du film "Visages et villages" de Agnès Varda et J.R. qui s'est tenue le 12 octobre.
Agnès Varda et J.R. ont des points communs : passion et questionnement sur les images en général et plus précisément sur les lieux et les dispositifs pour les montrer, les partager, les exposer. Agnès a choisi le cinéma.
J.R. a choisi de créer des galeries de photographies en plein air. Quand Agnès et J.R. se sont rencontrés en 2015, ils ont aussitôt eu envie de travailler ensemble, tourner un film en France, loin des villes, en voyage avec le camion photographique (et magique) de J.R.. Hasard des rencontres ou projets préparés, ils sont allés vers les autres, les ont écoutés, photographiés et parfois affichés. Le film raconte aussi l'histoire de leur amitié qui a grandi au cours du tournage, entre surprises et taquineries, en se riant des différences.
"Le sel de la terre" réalisé par Wim Wenders a été projeté hier. Un documentaire consacré au photographe Sebastião Salgado. Le réalisateur allemand, lui-même photographe, croise son regard avec celui de Juliano, le fils de Salgado qui l'a accompagné dans ses derniers périples, pour dévoiler sa vie et son travail.
Depuis quarante ans, le photographe Sebastião Salgado parcourt les continents sur les traces d'une humanité en pleine mutation. Alors qu'il a témoigné des événements majeurs qui ont marqué notre histoire récente : conflits internationaux, famine, exode... Il se lance à présent à la découverte de territoires vierges aux paysages grandioses, à la rencontre d'une faune et d'une flore sauvages dans un gigantesque projet photographique, hommage à la beauté de la planète.
Le public a pu découvrir, entre autres, le film "Titane" de Julia Ducournau, Palme d'or au Festival de Cannes 2021.
Destiné à un public de plus de 16 ans, le film raconte l'histoire d'un homme, soutenant être un enfant ayant disparu il y a plus de 10 ans auparavant, qui est réuni avec son père, un ancien pompier instable dans la vie. Il est ramené par les inspecteurs de la douane dans un aéroport; or, son arrivée coïncide avec une série de crimes inexpliqués dans la région.
"Blow Up" de Michelangelo Antonioni a été projeté samedi dernier au grand bonheur des cinéphiles. Sorti en 1966, le film est inspiré de la nouvelle "Les Fils de la Vierge" (Las babas del diablo) de Julio Cortázar.Il a obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes en 1967.
Dans un parc de Londres, un jeune photographe surprend ce qu'il croit être un couple d'amoureux. Il découvre sur la pellicule une main tenant un revolver et un corps allongé dans les buissons...
Le programme cinématographique de "Jaou photo" se poursuivra, mercredi 19 octobre avec la projection, à 18h30, de "Intervention divine" de Elia Suleiman. Sorti en 2002, le film est une critique ironique de l'effroyable situation géopolitique en Palestine.
Un Palestinien vivant à Jérusalem, est amoureux d'une Palestinienne de Ramallah. L'homme est partagé entre son amour et la nécessité de s'occuper de son père, très fragile.
En raison de la situation politique, la femme ne peut aller plus loin que le checkpoint situé entre les deux villes. Les rendez-vous du couple ont donc lieu dans un parking désert près du checkpoint.

Load-Date: October 20, 2022


End of Document 
 

  
Programme " Jaou Photo 2022 " à l'Institut français de Tunisie - " Jaou " fait son cinéma
La Presse (Tunis)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 603 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


" Blow Up " de Michelangelo Antonioni est prévu pour, le samedi 15 octobre à 18h30. Sorti en 1966, le film est inspiré de la nouvelle " Les Fils de la Vierge " (Las babas del diablo) de Julio Cortázar.Il a obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes en 1967.
Dans le cadre du festival " Jaou Photo 2022 " (du 6 au 20 octobre) qu'il co-organise avec la Fondation Kamel Lazaar (KLF), l'Institut français de Tunisie propose au public une série de films marquée par la projection du film " Visages et villages " de Agnès Varda et JR qui s'est tenue le 12 octobre.
Agnès Varda et JR ont des points communs : passion et questionnement sur les images en général et plus précisément sur les lieux et les dispositifs pour les montrer, les partager, les exposer. Agnès a choisi le cinéma.
JR a choisi de créer des galeries de photographies en plein air. Quand Agnès et JR se sont rencontrés en 2015, ils ont aussitôt eu envie de travailler ensemble, tourner un film en France, loin des villes, en voyage avec le camion photographique (et magique) de JR. Hasard des rencontres ou projets préparés, ils sont allés vers les autres, les ont écoutés, photographiés et parfois affichés. Le film raconte aussi l'histoire de leur amitié qui a grandi au cours du tournage, entre surprises et taquineries, en se riant des différences.
" Le sel de la terre " réalisé par Wim Wenders a été projeté hier. Un documentaire consacré au photographe Sebastião Salgado. Le réalisateur allemand, lui-même photographe, croise son regard avec celui de Juliano, le fils de Salgado qui l'a accompagné dans ses derniers périples, pour évoiler sa vie et son travail.
Depuis quarante ans, le photographe Sebastião Salgado parcourt les continents sur les traces d'une humanité en pleine mutation. Alors qu'il a témoigné des événements majeurs qui ont marqué notre histoire récente : conflits internationaux, famine, exode... Il se lance à présent à la découverte de territoires vierges aux paysages grandioses, à la rencontre d'une faune et d'une flore sauvages dans un gigantesque projet photographique, hommage à la beauté de la planète.
Le public pourra découvrir, ce soir à partir de 18h30, le film Titane de Julia Ducournau, Palme d'Or au Festival de Cannes 2021.
Destiné à un public de plus de 16 ans le film raconte l'histoire d'un homme, soutenant être un enfant ayant disparu il y a plus de 10 ans auparavant, qui est réuni avec son père, un ancien pompier instable dans la vie. Il est ramené par les inspecteurs de la douane dans un aéroport; or, son arrivée coïncide avec une série de crimes inexpliqués dans la région.
" Blow Up " de Michelangelo Antonioni est prévu pour le samedi 15 octobre à 18h30. Sorti en 1966, le film est inspiré de la nouvelle " Les Fils de la Vierge " (Las babas del diablo) de Julio Cortázar.Il a obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes en 1967.
Dans un parc de Londres, un jeune photographe surprend ce qu'il croit être un couple d'amoureux. Il découvre sur la pellicule une main tenant un revolver et un corps allongé dans les buissons...
Le mercredi 19 octobre verra la projection, à 18h30, de " Intervention divine " de Elia Suleiman. Sorti en 2002, le film est une critique ironique de l'effroyable situation géopolitique en Palestine.
Es, un Palestinien vivant à Jérusalem, est amoureux d'une Palestinienne de Ramallah. L'homme est partagé entre son amour et la nécessité de s'occuper de son père, très fragile.
En raison de la situation politique, la femme ne peut aller plus loin que le checkpoint situé entre les deux villes. Les rendez-vous du couple ont donc lieu dans un parking désert près du checkpoint.
Bon Festival!

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
La stagflation - Le nouveau danger pour la stabilité globale [analyse]
La Presse (Tunis)
octobre 12, 2022 mercredi


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4404 words
Byline: Hakim Ben Hammouda
Body


Depuis deux ans, les grands dangers et les grandes crises se sont succédé et ont contribué à l'instabilité croissante de notre monde et à la montée des peurs et des inquiétudes. La première grande crise était sanitaire avec la pandémie du Covid-19 qui a constitué, tout au long des deux dernières années, le plus grand défi à l'humanité depuis plus d'un siècle.
Et, si la découverte des vaccins et la mise en place de grandes campagnes de vaccination ont permis de réduire le danger du virus et la rapidité de sa transmission, l'humanité n'en a pas encore fini avec ce virus particulièrement suite à ses mutations qui vont constituer un danger permanent selon l'Organisation mondiale de la santé.
Avec le recul du danger de la pandémie, une nouvelle source d'instabilité de l'ordre global a fait son apparition avec l'invasion de l'Ukraine par la Russie le 24 février 2022 qui représente un important défi pour la paix mondiale.
Cette guerre est venue nous rappeler les sombres heures de la guerre froide et le danger sans précédent qu'elle a constitué pour la stabilité mondiale. Cette guerre a été à l'origine de la montée des tensions entre la Russie d'un côté et l'Ukraine de l'autre, incluant ses alliés avec les Etats-Unis, l'Europe et bien d'autres pays.
Parallèlement à ces effets militaires et politiques, cette guerre aura des conséquences financières et politiques sans précédent dans la mesure où elle va jouer un rôle majeur dans la déstabilisation des grands marchés mondiaux. Leur déséquilibre contribuera à la situation de rareté que traverse l'économie mondiale : une hausse des prix et la résurgence de l'inflation après des années de recul.
Mais les tensions politiques ne vont pas s'arrêter à la guerre entre la Russie et l'Ukraine mais vont se prolonger avec les dangers liés aux affrontements entre les Etats-Unis et la Chine à cause de Taïwan. Parallèlement aux grands dangers sanitaires, politiques et militaires, notre monde traverse aujourd'hui une nouvelle zone de turbulence avec l'apparition de la stagflation qui constitue une nouvelle menace pour l'économie mondiale et la stabilité des pays.
La stagflation qui est la rencontre de deux grandes difficultés économiques, notamment la croissance faible et l'inflation, constitue aujourd'hui un grand sujet de préoccupation pour les pays comme pour les grandes institutions internationales. En effet, ce phénomène a été à l'origine de la montée des tensions sociales qui devraient se renforcer au cours des prochains mois et qui vont constituer un véritable danger pour la stabilité politique des pays.
Et, si les pays développés ont rapidement mis en place des programmes de soutien aux familles les plus démunies et au pouvoir d'achat, les pays en développement ont les plus grandes difficultés à faire face à ces tensions stagflationnistes et à réduire leur impact social. Mais, en dépit des politiques mises en place par un grand nombre de pays pour relancer les activités économiques et sortir de cette croissance molle et des tensions inflationnistes, la situation de l'économie mondiale reste précaire et fragile.
Ainsi les derniers rapports des institutions internationales soulignent que ces tensions vont se poursuivre au cours des prochains mois. Dans cette note, nous allons effectuer une analyse critique des politiques monétaires restrictives mises en place dans la plupart des pays du monde par leurs banques centrales et leur capacité à sortir du "new normal" de l'économie mondiale.
La récession et l'inflation : un duo dangereux pour l'économie
Les rapports des grandes institutions internationales ont mis l'accent sur l'entrée de l'économie mondiale dans une nouvelle phase historique depuis la fin de 2021. Cette nouvelle phase est marquée par la concomitance de deux phénomènes économiques inquiétants qui sont l'inflation et la récession.
La plupart des rapports des institutions internationales ont également mis l'accent sur une seconde caractéristique de l'économie mondiale qui concerne le caractère global de la stagflation qui ne se limite pas à une région ou à un pays. Il s'agit d'un phénomène qui touche les pays développés et en développement qui souffrent de cette nouvelle crise dans la mesure où la marge de manœuvre des politiques fiscales est réduite et ne leur permet pas de venir en aide aux couches sociales les plus défavorisées.
La plupart de ces rapports indiquent le recul de la croissance mondiale au cours de l'année 2022 qui va baisser de 6,1% en 2021 à 3,6%. Ce recul de la croissance ne se limitera pas à une région déterminée mais sera un phénomène global qui touchera la plupart des régions du monde. Les pays développés vont perdre deux points de croissance entre 2021 et 2022. Ce recul sera encore plus marqué et serait de 3 points avec une baisse de 6,8% à 3,8% entre 2021 et 2022.
Parallèlement à la récession, l'économie mondiale va connaître une forte augmentation depuis la fin de 2021. Les pays développés ont connu des niveaux d'inflation qu'ils n'ont pas enregistrés depuis des décennies. Par exemple, le niveau a dépassé 8% aux Etats-Unis et a dépassé les 9% en Europe.
Cette progression rapide de l'inflation constitue une rupture et un changement majeur dans la conjoncture de ces pays ce qui les a amenés à la mise en place de politiques monétaires expansionnistes pour relancer la croissance et parvenir à un taux d'inflation de 2% que les banques centrales avaient considéré comme un signe de bonne santé économique.
Le retour des tensions inflationnistes ne s'est pas limité aux pays développés mais les pays en développement sont également rentrés dans cette turbulence. Et si les chiffres des institutions internationales, et particulièrement ceux du FMI, indiquent que le taux d'inflation sera de 9% en 2022, la réalité de ce phénomène est beaucoup plus importante dans la plupart des pays où les prix ont connu une envolée sans précédent ce qui pèse lourdement sur leur stabilité politique.
Pour mettre l'accent sur les dangers de l'inflation et la difficulté d'y faire face par les politiques économiques, les économistes reviennent souvent à l'image qu'a donné l'ancien gouverneur de la BUBA, la Banque centrale allemande, Karl Otto Pohel, qui a déclaré en 1980 "l'inflation est comme le dentifrice lorsqu'il sort du tube il est difficile de le faire rentrer".
Ce nouveau contexte économique constitue un défi majeur pour les Etats et les économistes qui ont ouvert un important débat sur ses origines profondes afin de définir les politiques économiques capables de maîtriser ce phénomène et conserver par conséquent la stabilité des pays.
Aux origines de l'inflation de nos jours
La résurgence de l'inflation après des décennies d'accalmie dans le monde a fait couler beaucoup d'encre. Hommes politiques, économistes et experts ont cherché à comprendre les origines de cette inflation. L'analyse des origines est importante dans la mesure où elle nous permet de mieux définir les remèdes et les politiques économiques à mettre en place pour la juguler.
L'analyse des origines de l'inflation a connu plusieurs lectures différentes et parfois contradictoires chez les économistes et dans les grandes théories économiques. Mais le point de convergence en dépit des différences concerne les rapports entre les poussées inflationnistes et les grandes périodes de turbulences historiques qui contribuent à leurs dynamiques et à leurs évolutions.
Les études de l'histoire économique réalisées par un grand nombre d'historiens ont montré la forte corrélation entre les périodes de grande inflation et dans l'histoire moderne avec les grandes tensions dans les relations internationales, particulièrement les grandes guerres qui ont fortement contribué à la déstabilisation des marchés mondiaux et au renversement des grands circuits de distributions.
Ainsi, l'historien français, Michel Pierre Chelini, met-il l'accent sur trois grandes phases inflationnistes dans l'histoire contemporaine qui étaient liées à de grands conflits et de grandes guerres. La première phase couvre la période allant de 1914 à 1926, et a été fortement influencée par la Première Guerre mondiale qui a été à l'origine d'une grande destruction des économies européennes et d'un recul sans précédent du commerce international. La seconde phase inflationniste de l'économie mondiale couvre la période allant de 1936 à 1952 où les prix ont connu une envolée sans précédent qui a atteint 25 fois leur niveau de départ comme c'était le cas en France.
Comme pour la première, cette seconde phase est le résultat du grand désordre mondial, puis l'entrée de l'économie mondiale dans la Seconde Guerre mondiale et enfin la grande destruction de l'économie et la rupture des flux de commerce international avec le développement de la contrebande dans les grands pays dévastés par la guerre. La troisième grande phase inflationniste qui a porté sur la période allant de 1970 à 1986 a été marquée par deux grandes guerres : celle du conflit arabo-israélien et la guerre de 1973 et l'embargo mis en place par les pays de l'Opep et la guerre entre l'Iran et l'Irak qui a commencé en 1980 après la révolution islamique.
Ainsi, les guerres et les conflits jouent un important rôle dans l'accélération de l'inflation et dans l'accroissement rapide des prix au sein de l'économie mondiale. L'invasion de l'Ukraine par la Russie et les tensions politiques et stratégiques que nous traversons ont joué, comme dans les autres phases, un rôle important dans la résurgence de l'inflation mondiale. Ce conflit a fortement contribué à la forte hausse des prix de l'énergie comme le pétrole et le gaz ainsi que les prix des produits et des matières premières agricoles mais aussi à la forte disruption des marchés et la rareté des produits exportés par ces deux pays.
Mais, parallèlement aux guerres et aux conflits, d'autres facteurs ont joué un rôle important dans ce déséquilibre croissant entre l'offre et la demande mondiale ce qui va contribuer à l'accélération de l'inflation au cours de la période actuelle et cette grande instabilité du monde.
Du point de vue de l'offre, on peut souligner deux évolutions essentielles qui ont contribué à son recul. C'est ce que les économistes appellent "un choc d'offre". La première concerne la crise de la globalisation et la déstabilisation des grandes chaînes de valeur globales suite à la pandémie du Covid-19 et les périodes de confinement qu'ont connues tous les pays du monde ce qui a ébranlé la distribution globale de la production et a créé une situation de rareté qui a touché la consommation mais surtout un grand nombre de secteurs économiques.
La crise de la globalisation a poussé la plupart des pays du monde à fonder une nouvelle organisation de l'économie-monde basée sur les chaînes de valeur régionale. Mais cette nouvelle organisation de l'économie mondiale n'a pas encore dépassé le stade de l'expérimentation ce qui a entraîné une perpétuation de la crise de l'offre.
La seconde grande évolution qui a pesé sur le choc de l'offre concerne le changement climatique et ses conséquences sur l'économie. En effet, notre monde a connu au cours des deux dernières années un accroissement du nombre d'inondations, des incendies, des tsunamis et des sécheresses qui ont eu des effets sur la situation économique particulièrement sur la production industrielle et agricole et les circuits de distribution ce qui a eu des effets négatifs sur l'offre mondiale.
En dépit du recul de l'offre, le niveau de la demande mondiale est resté élevé ce qui a été à l'origine d'un déséquilibre important sur les grands marchés mondiaux. Les politiques monétaires et budgétaires expansionnistes mises en place pour aider les économies à sortir des effets récessionnistes de la pandémie du Covid-19 sont à l'origine du maintien de la demande à des niveaux très élevés sur les marchés mondiaux.
L'ensemble de ces facteurs politiques et économiques a joué un rôle important dans la montée de la stagflation que nous connaissons aujourd'hui et qui constitue une menace importante pour la stabilité de l'ordre du monde. Mais la discussion sur les origines est importante dans la mesure où elle va déterminer la nature des politiques à mettre en place pour la juguler.
Mais, avant d'aborder les politiques, il est nécessaire de s'arrêter sur les conséquences politiques et sociales de la stagflation qui constitue le véritable danger pour la stabilité des pays et particulièrement de ceux en développement.
Les dangers de la stagflation
A chaque fois que les économistes se sont intéressés aux dangers politiques et sociaux de la stagflation, ils se sont rappelé l'expérience de la république de Weimar en Allemagne après la défaite de l'Allemagne lors de la Première Guerre mondiale et qui s'est prolongée jusqu'en 1933 lorsque Hitler a opéré son coup de force contre le Reichstag pour donner le coup d'envoi du régime nazi et ouvrir le moment le plus douloureux de notre histoire contemporaine.
La stagflation et l'augmentation sans précédent des prix qui étaient de trois chiffres entre 1921 et 1924 ont contribué à l'affaiblissement du régime démocratique de la République de Weimar et ont ouvert les portes pour l'arrivée d'Hitler au pouvoir. Depuis cette expérience douloureuse et tragique, l'inflation est devenue l'ennemi le plus dangereux dans la mémoire collective allemande.
Ce moment a créé un consensus au sein des élites de la droite jusqu'aux rangs de la gauche de faire de la lutte contre l'inflation le plus important objectif des politiques économiques et de développer une grande animosité contre les politiques expansionnistes, particulièrement les politiques monétaires, qui pourraient libérer l'inflation. Depuis ce moment historique, la stagflation est devenue l'une des plus grandes plaies des économies contemporaines traquée par les gouvernements pour échapper à ses conséquences sociales et politiques et son rôle déstabilisateur des pays.
Aujourd'hui et en dépit de son apparition récente, les rapports des grandes institutions internationales commencent à mettre l'accent sur ses effets sociaux. Ainsi, les rapports de la Banque mondiale ont montré que 23 millions de personnes dans le monde arabe vont passer sous le seuil de pauvreté avant la fin de l'année 2022.
Par ailleurs, ces rapports soulignent que l'augmentation de 1% des prix des produits agricoles fait tomber 500.000 personnes dans la pauvreté dans le monde. La détérioration de la situation sociale a poussé plusieurs pays développés à mettre en place une série de mesures sociales afin de juguler l'impact de l'inflation sur les couches les plus défavorisées.
Mais les pays en développement n'ont pas été en mesure de définir les mêmes boucliers anti-inflation suite aux crises de leurs finances publiques et l'accroissement rapide de leur endettement avec les politiques de relance pour faire face aux effets du Covid-19. Or, le danger de la stagflation ne se limite pas à des effets sociaux mais concerne également la nouvelle ère ouverte dans l'histoire longue du capitalisme marquée par la montée de l'incertitude et de l'instabilité.
La stagflation, un nouveau moment dans l'histoire du capitalisme
L'importance de la stagflation ne se limite pas à son impact social et économique mais réside également dans son importance symbolique et dans le fait qu'elle représente souvent la fin d'une époque dans l'histoire de l'économie mondiale et ouvre la porte à une nouvelle ère. La stagflation de ce point de vue est significative des évolutions et des transformations en gestation au cœur du système capitaliste et ouvre l'entrée dans une période plus incertaine et marquée par une grande instabilité.
L'analyse du déroulement de l'économie mondiale depuis le début des années 1970 nous permet de distinguer deux grandes périodes. La première allant de 1970 au début du siècle passé (1970-2005) qui a marqué la fin du régime fordiste et de l'Etat-providence et l'entrée dans une nouvelle ère de globalisation perçue comme une alternative à la crise de l'Etat-nation.
Cette période a connu d'importantes évolutions et transformations dans différents domaines dont l'organisation de la production, la place des différents secteurs productifs et leur répartition à l'échelle mondiale avec l'apparition de nouveaux secteurs et les politiques économiques. Cette phase a été marquée par le recul des discours keynésiens et des choix sociaux-démocrates avec un rôle régulateur de l'Etat en faveur du discours néo-libéral et l'avènement du marché comme lieu de régulation de l'ordre marchand.
Cette période a également connu le recul de certains secteurs classiques et l'avènement de nouveaux secteurs productifs liés aux nouvelles technologies. Ces transformations ont eu des conséquences économiques importantes au niveau des grands équilibres de l'économie mondiale. La croissance a connu un recul en comparaison avec les performances enregistrées lors de l'âge d'or de l'économie mondiale et des trente glorieuses. Par ailleurs, l'économie mondiale a connu au cours de cette période une grande envolée inflationniste suite à la croissance rapide des prix mondiaux de l'énergie.
Par ailleurs, les syndicats disposaient d'une certaine force et avaient réussi à imposer des augmentations salariales et à les lier à l'augmentation de l'inflation. Les politiques économiques néo-libérales mises en place au cours de cette période cherchaient à faire face à cette dérive des grands équilibres macroéconomiques.
Mais ces politiques n'ont pas réussi à donner un nouveau souffle à l'économie mondiale et la croissance est restée faible. Mais, en même temps, elles ont été à l'origine de l'apparition de nouveaux défis comme l'accroissement des inégalités et la détérioration de la situation climatique avec la montée des émissions de gaz à effet de serre. La libéralisation des marchés financiers et le recul du rôle régulateur de l'Etat ont été à l'origine d'une grande financiarisation et d'une grande prise de risque qui étaient au cœur de la crise des subprimes qui a failli mener l'économie mondiale à la faillite.
La crise de 2008 va ouvrir une nouvelle phase dans l'histoire de l'économie mondiale qui va se prolonger jusqu'en 2021 et pendant laquelle les pays et les grandes institutions internationales vont chercher à reconstruire une stabilité de l'ordre économique mondiale à travers un retour au rôle régulateur de l'Etat et redessiner une nouvelle organisation des chaînes de valeur plus réaliste et plus solide. Même si les politiques de relance de la période 2008-2021 n'ont pas réussi à redonner un nouveau dynamisme à l'économie mondiale et à réduire les inégalités et les émissions de gaz à effet de serre, elles sont parvenues à créer une nouvelle stabilité et de l'équilibre sur les grands marchés mondiaux, ce qui a contribué à une maîtrise des prix et le maintien de la stabilité de l'économie mondiale. Ces grandes tendances de l'évolution de l'économie mondiale ont contribué au retour de la confiance.
L'économie mondiale est aujourd'hui en train d'ouvrir une nouvelle phase marquée par une grande instabilité et le manque de clarté sur les perspectives futures. La stagflation que nous connaissons aujourd'hui n'est que l'expression de cette instabilité. Mais cette lecture des causes directes ainsi que des effets structurels et historiques est nécessaire pour évaluer les politiques mises en place pour juguler la stagflation.
Le moment Volcker et les politiques de lutte contre la stagflation
Dès l'apparition d'une phase de stagflation, les économistes se retournent vers le moment Volcker et les politiques qu'il a mis en place pour faire face au danger inflationniste. Paul Volcker a été nommé à la tête de la Réserve fédérale par le Président Carter en 1979. Les Etats-Unis et l'économie mondiale en général connaissaient alors une importante stagflation que les politiques monétaires et budgétaires ne réussissaient pas à enrayer.
Au moment de sa nomination, Volcker a décidé de mettre en place une politique monétaire radicale pour faire face à l'inflation et il a augmenté les taux directeurs de la Réserve fédérale de 19,5% à partir du début de l'année 1980. Ce choix a eu des effets majeurs sur l'économie américaine qui a connu deux périodes de récession lors de la première moitié de l'année 1980 et de juillet 1981 à novembre 1982. Cette récession a eu des effets importants sur le chômage avec des niveaux historiques qui ont atteint 10,8% et qui ont rappelé aux Américains les années noires de la crise de 1929.
Mais cette politique radicale a permis à Volcker de faire face à l'inflation qui a connu une baisse marquée passant de 14,8% au mois de mai 1980 à 2,5% au mois de juillet 1983. Depuis cette expérience, les économistes et les responsables en charge des politiques économiques se tournent vers le moment Volcker à chaque fois que l'inflation connaît des envolées brusques. D'ailleurs, la plupart des banques centrales dans le monde ont entamé la sortie des politiques expansionnistes mises en place depuis 2008 et ont commencé à mettre en place des politiques plus restrictives. C'est la Réserve fédérale qui a entamé ce changement de cap avec une première augmentation de ses taux directeurs au mois de mars 2022 qui sera poursuivie de manière progressive. La Banque centrale européenne va suivre le même chemin et va opérer la première augmentation de ses taux directeurs depuis 2011 au mois de juillet 2022. Mais la Banque centrale européenne a mis en place une politique de soutien aux pays les plus endettés de la zone, particulièrement l'Italie, pour éviter que la hausse des taux et le resserrement de sa politique monétaire ne se traduisent par un défaut souverain.
Le changement de cap des politiques monétaires ne s'est pas limité aux pays développés mais a constitué l'option suivie par la plupart des banques centrales dans le monde. Le FMI a indiqué que 75 banques centrales dans le monde ont opéré un relèvement de leurs taux d'intérêt directeurs. Cette augmentation a été plus marquée dans les pays en développement dans la mesure où l'inflation est plus forte et l'augmentation des taux d'intérêts dans les pays développés a été à l'origine d'une importante sortie de capitaux.
L'apparition de la stagflation a été à l'origine d'un changement de cap majeur dans les politiques monétaires avec la sortie des politiques monétaires expansionnistes et leur resserrement suite à un relèvement des taux d'intérêt. Mais ce changement n'a pas pris un caractère radical comme c'était le cas lors du moment Volcker mais a été marqué par un grand réalisme et pragmatisme par le biais d'une augmentation progressive des taux.
Mais, en dépit de leur pragmatisme, ces choix de politique monétaire ont rencontré de nombreuses critiques quant à leur capacité à faire face à ces tensions stagflationnistes. Beaucoup d'économistes et d'experts ont souligné que ce changement de cap ne participera pas à lutter contre l'inflation mondiale dans la mesure où les causes fondamentales se trouvent dans l'augmentation des prix des matières premières du fait de la guerre et de la montée des tensions mondiales. Les politiques de l'offre ont également contribué à ces tensions et à la montée de la stagflation. Dans cette perspective, les nouvelles politiques monétaires et le relèvement des taux directeurs des banques centrales ne seront pas d'un grand secours dans la lutte contre l'inflation mais pourraient avoir des effets inverses du fait de leurs conséquences négatives sur l'investissement, et par conséquent sur l'offre.
Il faut également mentionner les effets négatifs du durcissement des politiques monétaires sur l'endettement, et particulièrement celle des pays en développement. Par ailleurs, plusieurs études ont montré que le relèvement des taux d'intérêt a été à l'origine d'une importante sortie des capitaux des pays en développement en direction des pays développés qui ont dépassé en moyenne au cours du mois de juin 2022 la somme de 10 milliards de $ qui représente la moyenne la plus élevée depuis 2015.
Les inquiétudes de ce changement des politiques monétaires ont également touché les marchés financiers et beaucoup d'analystes s'attendent à des turbulences plus marquées et à une instabilité forte sur les marchés internationaux.
Les tensions stagflationnistes ont ouvert une nouvelle ère d'inquiétudes et de peurs que les politiques de resserrement des choix monétaires ne font que renforcer.
La stagflation en Tunisie
Comme tous les pays ouverts sur le monde, notre pays commence à connaître les tensions stagflationnistes. En effet, les taux de croissance ont connu un recul important et n'ont pas dépassé en moyenne 1,7% au cours de la décennie passée. La pandémie a eu des effets importants sur la croissance et notre pays a traversé la récession la plus forte de son histoire avec une croissance négative de -8,8%. Par ailleurs, la Tunisie n'a pas connu la reprise technique que tous les pays ont connu en 2021 et la croissance est restée faible (3,1%).
Si l'inflation est restée à des niveaux moyens au cours des dernières années, elle a connu une forte progression au cours des derniers mois et atteint un niveau élevé au cours du mois d'août 2022 en se situant autour de 8,6%. La réponse de la Banque centrale a été marquée par le pragmatisme comme c'est le cas dans les autres pays du monde et on a assisté à une augmentation du taux directeur de 75 points lors du Conseil d'administration tenu le 17 mai 2022. Si les effets directs de cette décision sont limités du fait de la part importante de l'inflation importée dans la configuration de l'inflation dans notre pays, elle participera à une réduction de la consommation et par conséquent des importations ce qui nous permettra de préserver nos réserves de devises. Mais le défi de ces tensions stagflationnistes reste important et exige le développement de politiques et de choix cohérents entre les différentes institutions de l'Etat afin de sauver notre économie et de relancer la croissance.
La voie du sauvetage
L'économie mondiale traverse une nouvelle ère marquée par l'envolée des tensions stagflationnistes qui constituent un grand danger pour la stabilité des pays. Le sauvetage passe par la sortie des politiques orthodoxes traditionnelles et des réponses conventionnelles pour faire preuve d'une plus grande imagination et innovation dans la formulation de choix capables d'assurer la stabilité des pays et de relancer l'investissement et la croissance.
Ancien ministre des Finances
Directeur Global Institute 4 Transition

Load-Date: October 12, 2022


End of Document 
 

  
Hamadi Touati, ancien défenseur central de l'EST - "Une passion qui exclut le moindre chauvinisme" [interview]
La Presse (Tunis)
October 09, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1564 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Défenseur axial aussi discret qu'efficace, Hamadi Touati a remporté avec l'Espérance Sportive de Tunis un championnat (1969-70) et une coupe de Tunisie (1964), tout en étant finaliste de l'édition 1969-70. Elu par le journal "La Presse" 2e meilleur footballeur 1967-68 avec 88 points, derrière Moncef Tabka (94 pts), il a fait partie de l'équipe de Tunisie de 1964 jusqu'en 1967 (4 matches), tout en prêtant son concours aux sélections militaire et Espoirs.
Né le 1er décembre 1943 à Carthage, il a signé sa première licence en 1960 pour l'équipe cadets de l'EST. Son premier match seniors, il l'a livré en 1962 (USMo-EST 2-2), alors que le dernier, il l'a disputé en 1970 (ESS-EST 2-1).
Hamadi Touati, dites-nous tout d'abord, quelle a été votre prime pour la victoire finale en coupe de Tunisie 1964 ?
A peine 5 dinars, ou quelque chose comme ça. Mais le plus important a été un voyage à Paris offert l'été suivant par notre club. Ce séjour nous a permis de voir à l'oeuvre des clubs aussi prestigieux que le Real, Reims, Anderlecht, Dortmund et le Santos du Roi Pelé, tous invités pour un tournoi au Parc des Princes.
Cinq ans plus tard néanmoins, vous perdez la finale de la coupe de Tunisie face au frère ennemi, le CA (2-0). Vous étiez alors de la partie...
Cette finale-là a trainé en longueur. Elle n'eut lieu que le... 13 juillet 1969, en plein été. Notre entraîneur Robert Domergue avait hâte de rejoindre son nouveau club, l'AS Monaco. Avant de partir, il a communiqué à son successeur Abderrahmane Ben Ezeddine la formation qu'il devait aligner à l'occasion et la tactique à adopter. Il insista sur le fait qu'il ne fallait pas aligner côte à côte dans la même équipe et Chedly Laâouini, et Noureddine Diwa qui étaient tous deux en fin de carrière. Chacun d'eux devait donc disputer une mi-temps seulement car ils étaient sur le déclin. Malheureusement, Ben Ezeddine fit autrement, alignant tout à la fois Laâouini et Diwa, avec le résultat que l'on connaît. Je crois du reste que Domergue a été le meilleur entraîneur avec lequel j'ai joué.
Quelles qualités doit
posséder un bon défenseur central ?
Placement, relance et lecture du jeu. Il doit également jouer des deux pieds.
Pourquoi le choix de l'EST alors que vous êtes un enfant de la banlieue Nord ?
C'est le choix du cœur car toute ma famille est espérantiste. Mon frère Tahar a évolué parmi les cadets et juniors de l'EST. Mon neveu Jalel a joué dans l'équipe de handball "sang et or", avant d'émigrer en France. C'est mon beau frère, Brahim Sakouhi, qui a été à l'origine de ma signature en faveur du club de Bab Souika. Pourtant, enfant de Carthage Dermech, j'aurais pu signer à l'Avenir Musulman (actuel Avenir Sportif de la Marsa), surtout que Taoufik Ben Othmane était mon idole. A l'EST, je passais pour être l'exception car chaque joueur venait d'un quartier de Tunis, alors que j'étais le seul à venir de la banlieue.
Qui vous a découvert ?
Chedly Ben Slimène, mon prof de sport au Lycée Alaoui. Au départ, je pratiquais l'athlétisme, et il a déniché chez moi des dons de footballeur. Direction l'Espérance où Ameur Bahri entraînait les jeunes. J'ai débuté en 1960 avec les cadets en tant... qu'attaquant. Et j'allais garder ce poste jusqu'à mon premier match seniors, en 1962 à Monastir. L'USM comprenait alors de très grands joueurs tels que "El Moujahed" Mahfoudh Benzarti, Nouri Hlila, Jouili, Moncef Tabka dans les bois... J'ai eu la chance d'inscrire notre but (1-1). Polyvalent, j'ai retrouvé le poste d'avant-centre durant quelques matches de la saison 1968-69.
Comment êtes-vous devenu défenseur ?
Nous devions jouer un match de coupe juniors contre l'UST que nous avons d'ailleurs remporté (6-0). Notre entraîneur, Hassen Tasco, a découvert qu'il dispose pour ce match de beaucoup plus d'attaquants que de défenseurs. Je lui ai alors spontanément proposé d'occuper le flanc gauche de la défense. Pour sa part, l'entraîneur de l'équipe seniors, le Français Jean Baratte, suivait cette rencontre où j'ai donné satisfaction à un poste néanmoins inhabituel pour moi, celui de latéral gauche. Pourtant, je suis droitier.
Parmi les seniors, vous allez devenir défenseur axial...
Oui, après mes débuts sur le flanc gauche de l'arrière-garde, je me reconvertis en défenseur axial aux côtés de Ridha Akacha, là où nous relevons Aloui et Youssef Baganda. Pour préparer les Jeux méditerranéens de Tunis, en 1967, le sélectionneur national me convoque en tant que défenseur gauche. Pour des raisons familiales, je décline la convocation. Je ne pouvais pas me tenir aussi longtemps loin de ma famille, à commencer par le stage de préparation en Hongrie. Ce refus m'a valu d'être par la suite écarté du onze national où je faisais figure de remplaçant de Mahfoudh Benzarti ou d'Ahmed Lamine. A 22 ans seulement, cela laisse inévitablement un arrière-goût d'amertume.
Comment s'est faite votre intégration parmi l'effectif de l'EST ?
Mon club venait d'essuyer une terrible déconvenue (6-0) contre la formidable équipe de l'Union Sportive Tunisienne de l'époque, de quoi provoquer un profond malaise et un fort sentiment d'humiliation. Notre président Chedly Zouiten demanda sur le coup à l'entraîneur de mettre sur pied une équipe pour l'avenir. Haj Ali, Khaled Gharbi et Abdelmajid Tlemçani furent écartés. Place à six juniors lancés dans le grand bain des seniors: Taïeb Mezni, Abdeljabbar Machouche, Sadok Meriah, Abdessalam, Fethi Tnanni et moi-même.
Cette saison-là, nous avons dû cravacher dur afin d'assurer notre maintien parmi l'élite. Rached Meddeb et Salah Nagy étaient les uniques rescapés de la vieille garde, alors que Chedly Laâouini débarquait dans l'équipe-fanion. La saison d'après, en 1964, nous terminons deuxièmes du championnat derrière le Club Africain et décrochons la coupe de Tunisie devant le Club Sportif d'Hammam-lif (1-0, but de Chedly Laâouini). Un trophée très cher car remporté dans des circonstances particulières, juste après le décès de notre président charismatique Chedly Zouiten, un véritable éducateur parti le 1er août 1963.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le sport ?
Mon père Jalloul Touati, d'origine algérienne, n'accordait guère d'intérêt au sport. Quant à ma mère Neila, elle ignora longtemps que je jouais au foot. Je m'entraînais entre midi et 14h00 avec les équipes des jeunes, et lui disais que les études me prenaient tout ce temps-là. En partant le dimanche disputer les rencontres des jeunes, je lui disais que je rejoignais le lycée pour les championnats scolaires. Jusqu'au jour où elle découvrit le pot aux roses à l'occasion du match ESS-EST du 5 mars 1961 en quarts de finale de la coupe de Tunisie. Comme on dit, ce jour-là, j'ai vu la mort de mes propres yeux. Nous l'avons emporté (2-0).
Les locaux contestèrent certaines décisions de l'arbitre Mustapha Belakhouas. Le jet de pierres qui s'ensuivit a détruit toutes les vitres de l'équipe juniors de l'EST où j'ai pris place. Il nous a fallu nous cacher sous les sièges, protégés par nos propres sacs de sport. En rentrant, j'ai dû tout raconter à ma mère. Toute la semaine, en rentrant de mes études, ma mère me retenait pour extraire de mon dos des débris de verre qui me torturaient. Les violences qui ont suivi ce match restent mon plus mauvais souvenir. L'Etoile du Sahel allait être dissoute pour une bonne saison.
Qui vous a entraîné ?
Mouldi Laâroussi, Hassen Tasco, Abderrahmane Ben Ezeddine, Cheikh Draoua, Am Mehrez, Hedi Faddou, les Français Robert Domergue et Jean Baratte et le Hongrois Sandor Pazmandy.
Quel est à vos yeux le plus grand footballeur tunisien de tous les temps ?
Noureddine Diwa, sans conteste.
Et les meilleurs joueurs de l'EST ?
Hassen Tasco, Salah Nagy, Abderrahmane Ben Ezeddine, Haj Ali, Rached Meddeb, Hedi Feddou, Mehrez, Abdeljabbar Machouche, Abdessalam, Tarek... Je citerais également Larbi Gueblaoui et Abdelkader Ben Sayel "Gaddour" pour leur incroyable engagement et esprit de corps, et Abdelmajid Ben Mrad, un artiste-né auquel il arrive parfois de dépasser les limites.
Parlez-nous de votre famille
J'ai tout sacrifié pour mes trois enfants : Sonia, cadre dans une banque, Ziad, comptable, et Tarek, cadre bancaire. Je lui ai choisi ce nom par admiration pour l'ancienne gloire de l'EST, Tarek Dhiab.
Quels sont vos hobbies ?
Je revois souvent mes anciens coéquipiers Abdeljabbar Machouche et Abdelkader Ben Sayel . A la télé, je suis le foot européen. Je suis fan du Real. Le foot tunisien ne me plait plus. Il n'a plus aucun attrait pour moi.
Que représente pour vous l'Espérance ?
Quelque chose de sacré. Je ne peux pas suivre ses rencontres tellement je souffre. Mais ma passion exclut le moindre chauvinisme car le sport est tout sauf cette haine qui se manifeste aujourd'hui. En 1965-66, j'ai disputé un match amical : une mi-temps avec l'EST, une autre avec le CA. En 1969, pour son cinquantenaire, l'EST a invité le club belge d'Anderlecht. Nous avons formé une entente composée des joueurs de l'EST, CA, ASM... Autres temps, autres moeurs !
Enfin, qu'avez-vous fait une fois vos études arrêtées ?
Notre président entre 1963 et 1968, Mohamed Ben Ismail, brillant journaliste reconverti en grand éditeur, m'embaucha à Ceres Editions dont il allait faire une maison-phare de l'édition dans notre pays. J'y ai fait toute ma carrière professionnelle. Ben Ismail me montra le bon chemin. Je n'ai jamais fumé ou bu. Cela m'a permis d'observer une hygiène de vie impeccable.

Load-Date: October 10, 2022


End of Document 
 

  
1ère édition du Festival de l'humour francophone "Normal Enti ?" par l'Alliance Française de Tunis - L'humour francophone sur scène
La Presse (Tunis)
October 08, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 503 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Le nouveau-né des festivals en Tunisie démarrera sur les chapeaux de roues le 13 octobre 2022 et se poursuivra sur 2 jours à la Cité de la culture de Tunis. Intitulé et identité graphique décalés annoncent la couleur de ce Festival de l'humour francophone, qui aura lieu dans sa première édition.
Drôlement titré "Normal Enti ?", au moins quatre humoristes français s'empareront de la scène, face à un public large. A l'affiche, Mr Nouar, Bruno Coppens, Adel Fugazi et le duo Balla Diop-Willy de Rescap'Art. Maintenue en partenariat avec le "Montreux Comedy Festival", l'Ambassade du Sénégal à Tunis, l'Ambassade de France à Tunis et la Délégation générale de Wallonie-Bruxelles Tunis, l'édition fête l'humour francophone, l'objectif du festival est de s'ouvrir sur le monde et sur des cultures variées à travers la francophonie et de le faire à travers l'humour sur scène.
Un moyen, parmi d'autres, de pousser à la réflexion, d'interroger l'existence de la francophonie, sa pérennité et sa richesse culturelle. Ce rendez-vous de l'Humour francophone programme pour ses conviés une masterclass sur "Le rôle de l'humour et du rire" présentée par Bruno Coppens, et une table ronde autour de "l'humour", organisée en partenariat avec l'Union des écrivains tunisiens.
Dans une conférence de presse, Mohamed Aissaoui, président de l'Alliance française de Tunis, revient sur les rôles majeurs que tient l'AFT dans l'éducation francophone en premier lieu, et ce, à travers ses cours, ses examens et ses certifications agréés, mise à la disposition de tout adhérent pendant l'année et l'accès à la médiathèque. Et en second lieu, l'AFT mise également sur la culture d'où l'organisation de ce festival, entre autres accomplissements à vocation culturelle.
Elle a déjà fixé quatre rendez-vous culturels par an : le "Cinémana", organisé récemment à la Cité de la culture, autour du cinéma, un deuxième rendez-vous avec le livre africain, un troisième plus généraliste avec "Les amis du Belvédère" et ce nouveau-né intitulé "Normal Enti ?", consacré à l'humour francophone. "Nous tenons à ce que la langue française s'intègre dans la culture locale et à ce qu'elle se mêle au dialecte tunisien. C'est une manière de la démystifier et de lui permettre de reprendre sa place, sans populisme et sans aucun complexe", cite Mohamed Aissaoui, en commentant l'intitulé du festival "Normal Enti ?", expression purement tunisienne répandue.
Faycel Mezhoudi, directeur de l'AFT, souligne cette volonté de créer la réflexion autour de l'humour à travers ce festival, qui sera désormais annuel. L'AFT est une fusion des cultures francophones valorisées. La masterclass tenue par Bruno Coppens se tiendra à la Faculté des lettres de La Manouba. Le public aura droit pendant la première soirée, à deux spectacles tenus successivement par Mr Nouar et Bruno Coppens, spécialiste belge de l'humour. La seconde accueillera Adel Fugazi et le duo Balla Diop et Willy. La 2e édition aura lieu en mars 2023, simultanément avec "La Semaine de la Francophonie".

Load-Date: October 9, 2022


End of Document 
 

  
Inauguration du festival " Jaou Photo " à l'Institut Français de Tunisie - Entre photographie engagée et danse libératrice
La Presse (Tunis)
October 08, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 345 words
Byline: Emna Soltani
Body


La Fondation Kamal-Lazaar et l'Institut français de Tunisie organisent un festival intitulé " Jaou Photo ", un festival international principalement dédié à la photographie et à l'image, dont le démarrage a eu lieu le 6 octobre et continuera jusqu'au 20 du même mois.
Ce festival est une occasion pour réunir plus de 120 artistes dans une programmation diverse, présentant des concerts de musique, des performances, des expositions, des conférences tables rondes et des ateliers.
L'inauguration de Jaou Photo a eu lieu jeudi dernier à l'IFT en présence de l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, avec le vernissage de l'exposition " Insight " de l'artiste algérien Bruno Boudjelal et la performance " Chawchra " avec les danseurs tunisiens Selim Ben Safia et Marwen Errouine.
La première partie de l'événement a concerné le vernissage de l'exposition " Insight ". Bruno Boudjelal a proposé une exposition réunissant des œuvres autour du cheminement d'un nombre de migrants clandestins et l'ensemble de ses travaux a été réalisé entre l'Algérie, le Maroc et la Tunisie. Travail réalisé sous le commissariat d'Olfa Feki, l'exposition a pris en compte différents supports, autres que la photo.
Une vidéo intitulée " Harragas " a présenté une série de films que ces derniers ont capturés avec leurs téléphones portables au cours de leurs traversées de la Méditerranée pour se rendre en Europe. Ce vernissage était l'occasion de se rapprocher d'une manière visuelle, du cheminement que font les migrants clandestins en traversant la Méditerranée pour l'Europe et a présenté une sorte de révélation par rapport au phénomène de la " harga ".
La seconde partie de l'événement a concerné la performance de danse " Chawchra ", présentée par les deux danseurs Selima Ben Safia et Marwen Errouine. Une performance qui met au débat l'intégrité de l'artiste et sa position par rapport à l'industrialisation de l'art. Les deux artistes ont confectionné leur pensée à travers une scénographie d'asile et d'enfermement. Une pièce qui a laissé le public perplexe aux sentiments mitigés.

Load-Date: October 9, 2022


End of Document 
 

  
37e édition du festival international du film francophone de Namur - L'épanouissement par l'art
La Presse (Tunis)
October 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 923 words
Byline: Samira Dami
Body


Les films s'égrènent au Fiff, révélant de "bons moments de cinéma" où se mêlent le social et le personnel, la vie et la mort, le désespoir et l'espoir, le drame et la comédie. Détails.
"Last Dance" de Delphine Lehericey, une coproduction suisso-belge, en compétition officielle en fait partie, une comédie douce-amère où un septuagénaire découvre comment on peut dépasser la fatalité par le mouvement, ici la danse contemporaine. En fait, Germain (François Berléand) dont la femme, à laquelle il voue un amour ardent, vient de décéder brusquement, vivait d'une manière contemplative, "dans un farniente indécent nourri d'une légère misanthropie". Sa femme s'occupait de tout et remplissait avec bonheur son agenda d'activités artistiques et bénévoles. Germain doit tenir la promesse faite à sa femme : terminer son travail en prenant sa place dans la pièce chorégraphique où elle dansait. Cette nouvelle expérience lui permettra de faire son deuil grâce à l'art, la danse contemporaine, "un art démocratique"comme l'a affirmé la réalisatrice dans le débat qui a suivi la projection du film. "Last Dance" traite du deuil mais aussi de l'amour et de la libération des aînés ou des seniors du poids familial.
Les scènes de danse contemporaine chorégraphiées par La Ribot génèrent du mouvement et de l'énergie. les situations drôles et autres quiproquos, la performance de Berléand font de "Last Dance" une comédie tendre et légère.
L'art est de plus en plus présent dans le cinéma, comme un élément et/ou un moyen libérateur et salvateur. Ainsi en est-il dans le film français "Les pires" de Lise Akoka et Romane Gueret, en compétition 1ère œuvre, où il s'agit d'un tournage qui va avoir lieu, cité Picasso, à Boulogne-Sur-Mer, dans le nord de la France. Lors du casting, quatre ados Lily, Ryan, Maylis et Jessy sont choisis pour jouer dans le film. Dans le quartier, tout le monde s'étonne : pourquoi n'avoir pris que "les pires"?
Ici, voir le cinéma dans la cité n'est pas du tout apprécié par les parents qui sont très méfiants. Mais "les pires" pourront s'avérer meilleurs qu'on ne le croit. En véhiculant tant d'espoir aux jeunes, ce film traite, entre documentaire et fiction, de l'épanouissement par l'art qui fournit l'occasion de se réaliser et de réaliser son rêve. Ces personnages acteurs (un "casting sauvage"), dont la majorité est en difficulté scolaire, qui, tantôt se bagarrent et tantôt s'embrassent comme des frères, arrivent, grâce à leur magnifique performance, à nous toucher dans leur désir et leur passion de s'en sortir et de creuser leur sillon dans le long fleuve pas toujours tranquille de la vie. "Les pires" a remporté le prix "Un Certain Regard" à Cannes 2022.
L'art, ici, le théâtre est également au centre du film français "Les Amandiers" réalisé par Valeria Bruni Tedeschi. Fin des années 80, des candidats passent le concours d'entrée de la célèbre école créée par Patrice Chéreau et Pierre Romans au théâtre des Amandiers de Nanterre. Autobiographique et intimiste, le film se focalise, au fil des scènes, sur la relation entre Stella et Etienne, des personnages- comédiens qui vivent à toute vitesse la passion, l'amour, le jeu, la tragédie. Toutefois, on regrette de voir la partie théâtre et la troupe des Amandiers traités superficiellement et relégués au second plan, alors que le film interroge les frontières entre les personnages et les comédiens.
"Sous les figues" : conversations secrètes
"Sous les figues", film tunisien d'Erige Sehiri, en lice dans la compétition officielle, se déroule, lui, dans une unité de temps et de lieu tel "un huis clos à ciel ouvert". De l'aube au crépuscule, sous les figuiers et les figues, dardés par les rayons du soleil, Fidé, Malak, Sarra, des ouvrières plus âgées ainsi que des jeunes hommes font la cueillette de ces fruits mielleux, mais pas que. Car, Fidé, personnage central au caractère bien trempé, mène la danse en amenant les principaux protagonistes à parler d'amour, de mariage et d'espoir. Fidé pointe du doigt l'hypocrisie des mœurs sociales et sexuelles. Ce sont des conversations secrètes, des confidences et des chuchotements, façon marivaudage, filmés, sous les figues, en plans fixes et serrés sur les visages.
Mais ça se querelle et ça crie aussi, et parfois les conversations s'étirent, tournent en rond et se répètent. Alors, pour que ça évolue, les querelles entre les filles, entre les couples en rupture ou en devenir, sont relayées par les bagarres violentes entre les hommes, la brutalité du contremaître à l'encontre de la sœur de Fidé, etc. Ayant plein pouvoir sur les travailleurs, il exploite leur main-d'œuvre mais croit aussi que les corps des ouvrières lui appartiennent, le ton et la tension montent, donc le film, mettant en scène un microcosme social, se termine comme il s'est ouvert, par "les camions de la mort" avalant l'asphalte à grande vitesse, les ouvriers et les ouvrières, tous debout, à l'arrière. Rien de leur condition sociale n'a changé, mais les jeunes filles semblent être aguerries et mûries par l'expérience de cette journée. Filmées en plans rapprochés, elles chantent, vu le choix de la chanson : "Elloumou, Elloumou" l'amour de manière ironique et revancharde.
"Sous les figues", une fiction tournée façon documentaire, de manière simple et sobre, est interprétée avec naturel par des actrices et des acteurs amateurs.
D'autres films sont attendus dans cette 37e édition du Fiff, tels "Le sixième enfant" du Français Léopold Legrand, "Viking" du Québécois Stéphane Lafleur et "L'origine du mal" de Sébastien Marnier.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document 
 

  
1er forum Afrique-France de la transition écologique et énergétique - Accès au marché africain - Réussir malgré un environnement des affaires parfois contraignant
La Presse (Tunis)
October 05, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 908 words
Byline: Marwa Saidi
Body


La sincérité, la résilience, le temps et l'accompagnement sont la clé de réussite pour toute entreprise désireuse de s'implanter et se développer en Afrique. Les entreprises françaises se portent bien en Tunisie, et ce, en dépit du contexte problématique que connaît le pays au niveau macroéconomique. Lors de la troisième journée du Forum Afrique-France de la transition écologique et énergétique, une table ronde a été consacrée au thème de l'accès au marché africain. Le débat a été riche en témoignages livrés par des connaisseurs de l'Afrique. Après une introduction macroéconomique des marchés africains, le débat a porté sur les spécificités des marchés tunisien, algérien et subsaharien.
C'est dans ce contexte que l'intervention d'Alexandre Ratle, président du comité Tunisie des Ccef (les Conseillers du Commerce Extérieur de la France), a porté sur l'état des lieux des entreprises françaises en Tunisie. L'économie tunisienne peut se transformer en dragon d'Afrique du Nord
Le conseiller a souligné qu'au niveau microéconomique, les entreprises françaises et beaucoup de PME tunisiennes vont bien, et ce, en dépit du contexte problématique que connaît le pays au niveau macroéconomique. " Au niveau microéconomique, il y a une vraie dichotomie. Oui il y a un problème macroéconomique, on le voit tous. Mais au niveau microéconomique, les entreprises françaises et presque beaucoup d'entreprises tunisiennes vont plutôt bien", a-t-il précisé tout en appelant à éviter de biaiser les analyses par l'aspect macroéconomique.
Mettant l'accent sur le rôle important que joue le secteur privé dans l'économie tunisienne, notamment en tant qu'important pourvoyeur d'emplois, Ratle a souligné que c'est le secteur privé qui tire l'économie en Tunisie et que 70% des créations d'emplois sont le fait des entreprises privées.
Pour le conseiller français, les réformes économiques dans lesquelles la Tunisie s'est engagée constituent un point "extrêmement positif", estimant que " c'est le moment de mettre en œuvre les réformes". S'agissant des points négatifs, Ratle a évoqué la lourdeur et la lenteur administratives, indiquant, en ce sens, que l'économie tunisienne est encore administrée et répond à des modèles dépassés tels que le contrôle de change ou des investissements. " Ce sont des modèles qui, j'espère, vont être réformés et qu'à terme, ces réformes permettront d'avoir une économie tunisienne qui se transforme en dragon d'Afrique du Nord", a-t-il noté.
La Tunisie est sur le starting bloc pour l'accompagnement des entreprises françaises dans leur conquête du marché libyen
De son côté, Adel Mohssen Chaâbane, associé à Mazars -- une entreprise internationale spécialisée dans l'audit, l'expertise comptable, la fiscalité et le conseil aux entreprises -- a mis l'accent sur l'importance de la complémentarité entre la Tunisie et la France pour un co-développement et un accompagnement des entreprises françaises mais aussi africaines en Afrique.
Il a ajouté que grâce à son vivier d'ingénieurs et son potentiel dans le domaine des technologies, la Tunisie est sur le starting bloc pour l'accompagnement des entreprises françaises dans leur conquête du marché libyen où le processus de reconstruction fait miroiter de grandes opportunités d'investissement. Chaâbane a, également, affirmé que la Tunisie peut mieux faire en matière d'échanges commerciaux avec les pays africains, notant que le marché du Maghreb ne représente que 3% du commerce extérieur. Selon le conseiller, la Tunisie peut augmenter ses échanges commerciaux avec l'Afrique à hauteur de 2 à 3 points par an.
Mais pour ce faire, plusieurs mesures doivent être mises en application, notamment, avec la collaboration de la partie française. Il s'agit principalement de labelliser certains produits, mettre en avant les compétences de la Tunisie, multiplier les échanges B2B et les déplacements vers les marchés africains, améliorer la logistique (Tunisair doit être plus présente en Afrique) et d'avoir une banque et une assurance tunisiennes qui couvrent les pays africains. Il a ajouté que les entreprises tunisiennes doivent tirer profit des accords africains de libre-échange que la Tunisie a conclus mais également du capital sympathie dont jouissent les Tunisiens auprès des Africains.
"On est dans la phase du co-développement"
Pour sa part, Michel Bauza, directeur Business France Afrique du Nord, a fait savoir que la qualité de la relation personnelle est très importante pour les entreprises désireuses de s'implanter en Afrique. Il a ajouté que, pour réussir leur développement en Afrique, les entreprises peuvent capitaliser sur le retour d'expériences des entrepreneurs qui ont pu décoller sur ce marché. "Avec notre implantation en Afrique du Nord qui est considérable parce que les relations entrepreneuriales sont très fortes, on est approché plusieurs fois par semaine par des gens qui veulent continuer à investir, à trouver des partenaires en Afrique du Nord", a-t-il noté. Il a fait savoir que la sincérité, la résilience, le temps et l'accompagnement sont la clé pour réussir sur le marché africain.
Il a, par ailleurs, ajouté qu'en matière de développement à l'international, les entreprises françaises sont "dans la phase de co-développement", c'est-à-dire que leurs activités ne font pas partie forcément de la sous-traitance ou de l'achat, mais elles envisagent des implantations dans différents pays où elles priorisent des stratégies de co-développement.

Load-Date: October 5, 2022


End of Document 
 

  
Moncef Ben Amor, ancien handballeur et entraîneur du SN - "Se tourner vers le hand du cru" [interview]
La Presse (Tunis)
October 02, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2454 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


C'est Monsieur-retourné par excellence. Ce geste très difficile en handball, il en a fait sa marque de fabrique, inscrivant une kyrielle de buts sur un tel exercice. Organisateur du Stade Nabeulien et du Sept national dans les années 1960-1970, Moncef Ben Amor alias "El Chef" (Le capitaine) a fait partie de la génération dorée qui a représenté la Tunisie aux JM 1967 de Tunis, et participé au championnat du monde en Suède. Son credo : plaisir et spectacle, dans le droit fil du style des Potiers qui faisaient jadis fureur dans l'univers du hand national.
"Il est temps de mettre en place un plan de travail sur trois ans pour redonner au SN son lustre d'antan, insiste-t-il dans cet entretien. Pour cela, un minimum de stabilité est indispensable. Consulter les gens d'expérience ne serait pas de trop non plus".
Qui dit "retourné", dit Moncef Ben Amor "le Chef". Quel est le secret d'une telle réputation ?
Il s'agit d'un geste technique très difficile qui exige un degré très avancé de coordination et de synchronisation des gestes. Il faut avoir pratiqué l'athlétisme, les lancers (javelot, poids, marteau..) pour l'accomplir à la perfection. Par bonheur, j'ai longtemps tâté à l'athlétisme, mais aussi au foot puisque j'ai commencé en 1958 comme footballeur. J'ai joué gardien, avant-centre, ailier gauche... .Passé au HB, j'étais organisateur-buteur, je servais le pivot dans un trou de souris. Habib Ouerfelli, Noureddine Dhouib et Noureddine Jemaâ peuvent en témoigner. D'ailleurs, nous disposions d'un arsenal très riche, notre Sept était rayonnant de talent et de joie de vivre. Nous avons vite adopté ce sport-là parce qu'il copiait pratiquement ce qui se faisait dans le basket, un autre sport pratiqué de la main. Dans le quartier, nous jouions le basket, et sur la plage, le volley. Bref, 80% de nos joueurs étaient polyvalents, capables de pratiquer ces trois disciplines et bien d'autres.
Le 25 mars 1967, en quarts de finale de la coupe de Tunisie, le Stade Nabeulien a réussi un exploit inachevé. Vous avez été battus par le Club Africain par le score incroyable de... (3-2). Etait-ce un match de football ou quoi ?
(Sourire). Non, de handball, bien entendu. Ce match est passé dans la légende, ne serait-ce que par ce score insolite. Nous avons joué au stade Chelly de Nabeul sur terre battue. On peut penser que la pelouse était lourde. Mais ce n'était pas le cas. Ce jour-là, il n'a pas plu, il n' y avait pas de vent. Mais il faut se rappeler que le Stade Nabeulien faisait fureur et représentait une terreur pour les deux grandes équipes de l'époque, l'EST et le CA. Il venait tout juste derrière dans la hiérarchie. Nous avons joué un match défensif parfait. A la mi-temps, le score était de (2-2). J'ai marqué un but, Mustapha Kodja a inscrit l'autre but. Après le repos, Abdelaziz Zaibi réussit le but de la victoire clubiste. Nous étions très forts dans l'observation et l'étude de l'adversaire à partir de ses deux ou trois derniers matches. Nous avons su neutraliser ses points forts. Pourtant, c'était le CA des Zaibi, Abderrahmane Hammou, Mourad Boularès, Omrane Ben Moussa, Abdellatif Abeid, Yacoudi... Nous avons tout simplement dompté un tigre, le futur champion de Tunisie.
De la façon dont il tenait tête aux mastodontes, le SN exerçait une pression extraordinaire sur ses adversaires à tel point qu'il a été très près d'enlever un titre...
Oui, chaque fois que l'on se déplaçait à Tunis, les puristes, y compris parmi les supporters des autres clubs, venaient nombreux au Palais de la foire savourer notre hand léché et spectaculaire. Sans évoquer les finales de la Coupe de Tunisie perdues, il y eut le souvenir de la saison où nous aurions dû remporter le championnat sans des décisions arbitrales défavorables qui ont servi de coup de pouce en faveur de l'EST. Nous virions pourtant en tête durant les deux tiers du parcours. De rage, dans un match disputé à Mahdia, devant d'aussi criardes injustices arbitrales, notre dirigeant Farouk Kallel a avalé la feuille de match. Eh oui... Notre talent ouvrait la porte à des ambitions qui nous étaient, paraît-il, interdites. Mais que voulez-vous, les arbitres avaient un comportement tordu. Ils roulaient pour le plus fort.
Est-ce votre plus mauvais souvenir ?
Incontestablement. Avec, également, les accusations infondées dont je fis un jour l'objet. J'entraînais alors El Baâth Sportif de Beni Khiar. Nous rencontrions le Stade Nabeulien qui jouait son maintien. Les temps avaient drôlement changé pour les Potiers qui avaient longtemps montré la voie à leurs voisins du Cap-Bon: EBS Beni Khiar, US Témimienne, AS Hammamet, US El Mida... J'ai été pris à partie par les supporters khiaris qui me soupçonnèrent injustement d'avoir facilité la victoire du SN qui n'avait pourtant pas besoin de mes services.
Que manquait-il au SN pour remporter un trophée ?
De plus grands moyens, et un banc plus profond, surtout de gros bras, car il ne possédait pas les moyens de recruter les meilleurs. Nous nous y étions essayés avec Moncef Ben Othmane et Pakis, mais cela devait s'arrêter là. A défaut de gros gabarits, nous devions privilégier l'enthousiasme, la technique et le jeu collectif. Et puis, malgré tout le dévouement inégalable des dirigeants, il fallait compter avec la nette différence de ressources financières et des structures: on jouait sur terre battue, en plein air, on se douchait à l'eau froide, portait des espadrilles ordinaires, mangeait des casse-croûtes et se déplaçait en train. L'équipe se composait alors de Mustapha Khodja, Moncef Kerkenni, Noureddine Dhouib, Habib Ouerfelli, Faouzi Belhaj, Rafrafi, Falfoul, Shili, El Kadhi, Moncef Ben Othmane, Fethi Saâd, mon frère Abdelkader, et moi-même.
Dites-nous : Comment depuis les années 1960, une ville de basket comme Nabeul a-t-elle su s'adapter à un nouveau sport, le handball, qui allait faire de l'ombre au sport-favori ?
Le tournant décisif a été l'installation à Nabeul, en 1960 en tant que directeur de la Recette des finances, du président de la Fédération tunisienne de handball (1956 à 1963), Jalaleddine Agha. Il a été vite séduit par cette cité férue de basket. Il a installé au stade Chelly, situé en face de l'hôpital régional des cages, des filets, a tracé un terrain de hand et invité l'équipe est-allemande de Leipzig pour se produire contre l'équipe nationale composée des Moncef Hajjar, Mohamed Gritli, Hassen Mejri... Nous étions jeunes. Cette sorte de football pratiqué des mains nous a sur le coup beaucoup séduit. M.Agha offrit gratuitement au Stade Nabeulien engagements et licences. Nous avons commencé avec des moyens dérisoires : deux ou trois ballons, deux ou trois séances d'entraînement par semaine, pas plus...
Comment s'est effectuée l'ascension parmi l'élite ?
Grâce aux efforts et sacrifices de dirigeants aussi dévoués que Mohamed El Fekih, Habib Ben Brahem, Tahar Bahroun, Abdelkader Ladhib... , une équipe a vu le jour. Farouk Kallel assurait la préparation psychologique. Mohieddine Ezzine, Slah Turki, Habib Bouaouina dit Hbaiech, Hedi Hadidane, Hergli, Mansouri, Mghirbi et... Habib Garali, le père de Mounir qui est plus connu pour son immense talent de basketteur en constituaient le premier noyau. Au bout de deux saisons, nous accédions en première division. Nous allions tout de suite accrocher les meilleurs : ASPTT, Zitouna, CA Gaz... Nous pouvions par la suite compter sur un excellent gardien de but, Moncef Kerkenni, un grand défenseur, Mustapha Khodja, un pivot de classe, Faouzi Belhadj... Puis arrive la génération des Raouf Ben Othmane, Noureddine Aounallah, Lotfi El Behi, Fethi Saâd, mon frère Fethi Ben Amor...
Toutefois, à la longue, le talent a fini par manquer au SN. La chute s'était dessinée à partir du milieu des années 1970. Quelles en sont les raisons ?
D'abord, il n'y avait plus de travail de détection dans les écoles et lycées. Ensuite, les moyens financiers manquent terriblement. Le choix des techniciens des catégories des jeunes était erroné, parfois même arbitraire. Le cadre dirigeant changeant tous les deux ans, sans parler de celui technique, il n'y a plus eu de projet de jeu. L'infrastructure, non plus n'a pas suivi.
Des remèdes ?
Pour remédier à la situation catastrophique du hand à Nabeul, il faut couvrir le stade Chelly, et ouvrir la salle de la Plage qui est depuis longtemps abandonnée. Il faudrait qu'il y ait plusieurs centres de formation, et que l'on se retourne vers le vivier des écoles et lycées. Enfin, on a comme l'impression qu'on ne veut pas vraiment des anciens joueurs du club. Ils ne sont jamais consultés. Il est temps de mettre en place un plan de travail sur trois ans pour redonner au club son lustre d'antan. Pour cela, un minimum de stabilité est indispensable. Consulter les gens d'expérience ne serait pas de trop.
Avez-vous reçu des offres pour jouer dans un autre club ?
Oui, du CA et d'EMM.
Quel est votre meilleur match ?
Contre le CA Gaz lorsque le SN s'est qualifié pour les demi-finales de la coupe (7-6). J'ai inscrit ce jour-là cinq buts. Je me rappelle aussi d'un CSHL-SN (3-3). Nous avons pratiqué pour la première fois le 4-2. C'était une innovation alors. Nous avons marqué en individuel Abdelaziz Ghelala et Ahmed Berrehouma.
A qui devez-vous votre promotion en équipe nationale?
Au Roumain Popa. Il nous a lancés dans le grand bain, Mounir Jelili, Faouzi Ksouri, Omrane Ben Moussa et moi-même en même temps. Nous avons été alignés contre la France et la Tchécoslovaquie aux championnats du monde en Suède. Au sein de la sélection 1967, nous formions une famille unie et solidaire: Riahi, Hammou, Baccouche, Ghelala, Boularès... Feu Khalladi aussi. J'ai été invité au mariage de sa fille alors qu'il nous avait déjà quittés. Je dois ma formation à Moncef Hajjar et à Doumergue. Le président fédéral Abdelhamid Mlayeh m'a fait participer gratuitement à deux stages d'entraîneur en Allemagne.
Dans les années 1980, vous avez refusé de prendre en main le Sept national finalement confié à Lamjed Amroussi. Pourquoi ?
Parce que cela ressemblait à un cadeau empoisonné. Un mois avant les championnats d'Afrique, il était suicidaire d'accepter une telle charge. Je ne voulais pas servir de roue de secours.
Pourtant, la sélection d'une aussi petite nation du handball que le Bahreïn, vous n'avez pas hésité à la prendre en charge ?
Oui, mais j'ai eu suffisamment de temps pour installer mon projet de jeu. Résultat: deux nuls contre l'Algérie, une défaite par un seul but face à la Tunisie, une 3e place aux championnats asiatiques 1983 à Seoul, une 4e place aux championnats arabes au Maroc en 1984. Je raffole de ce genre de challenges où je fais d'un ensemble modeste ou moyen un superbe outsider capable de tenir tête aux meilleurs et de bousculer la hiérarchie. Autre exemple: avec El Baâth de Beni Khiar, nous étions menés par cinq buts à cinq minutes de la fin, en finale de la coupe Abdelaziz Ghelala face au Wydad Montfleury conduit par Sadok Baccouche. Nous nous sommes imposés au final d'un but. Nous avons également accroché l'Espérance de Mounir Jelili, Moncef Besbès... Néanmoins, je dois avouer que ma plus grande fierté d'entraîneur est d'avoir permis à un tas d'entraîneurs tunisiens d'aller monnayer leur talent dans les pays du Golfe : Lotfi El Behi, Fethi Mechaâl, Abdelaziz Zaibi... .
Quel est à votre avis le plus grand handballeur de tous les temps ?
Chaque époque propose ses monstres sacrés : Mounir Jelili, Hachemi Razgallah, Mustapha Khalladi, Abdelaziz Ghelala, Moncef Kerkenni, Ryadh Sanaâ, Moncef Besbès, Moncef Oueslati...
Et du SN ?
Mustapha Khodja a toujours fait partie des meilleurs défenseurs droits du pays. Il y a aussi Faouzi Belhaj, un excellent pivot-ailier, et le gardien Raouf Ben Othmane.
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le HB?
Pas vraiment. Mon père Mohamed, qui tenait un café au centre-ville, n'avait de pensée que pour ma réussite scolaire. Quant à ma mère Fafani, elle préparait minutieusement mon sac de sport avant un match, et lavait mes tenues. Une fois, elle s'est déplacée au stade Chelly pour accompagner Habiba, la mère de Mustapha Khodja, qui, elle, était une habituée du stade. Elle n'a pas su se tenir tranquille en voyant mon rival de l'ASPTT m'agresser, faisant irruption sur le terrain pour corriger cet adversaire indélicat. Je ne sais pas si l'arbitre lui a adressé un carton rouge ou non... (Rire). Mes deux frères Abdelkader et Fethi ont pratiqué le hand au SN. Le premier a joué à mes côtés avant de partir en Belgique.
Parlez-nous de votre petite famille...
En 1970, j'ai épousé Mahbouba Amara, le grand amour de ma vie, prof de sport et ancienne basketteuse de l'Association Sportive Féminine. Nous avons trois enfants: Mourad, 42 ans, employé dans une société américaine, Marwane, 37 ans, ancien handballeur au SN, ASH, EST et ESS et prof de sport, et Mohamed, 32 ans, qui a été joueur-entraineur au CAB, et prof de sport également
Quels sont vos hobbies ?
La mer, la marche, raconter des blagues, écouter Oum Kalthoum, Edith Piaf et ... .Balti, comme quoi mes goûts sont également jeunes. En plus de déguster un couscous au mérou.
Si vous n'étiez pas dans le sport, quelle autre carrière auriez-vous embrassée ?
Enseignant universitaire de français. C'était mon ambition. Malheureusement, le handball en décida autrement.
Racontez-nous une anecdote qui vous est arrivée
Alors que j'étais entraîneur, le Stade Nabeulien était opposé au Stade Tunisien. Nous menions par sept buts d'écart. J'ai demandé à un joueur d'aller s'échauffer en prévision de son entrée en jeu. Mais le ST était revenu fort dans le match, réduisant l'écart à trois buts seulement alors qu'il ne restait plus que quelques minutes à jouer. Le joueur auquel j'ai demandé de s'échauffer vint me dire: "M'auriez-vous oublié par hasard ? Cela fait longtemps que je m 'échauffe". J'ai alors insisté: "Vraiment, vous vous êtes bien bien échauffés ?". Il me réplique: "Oui, regardez ma sueur !". Je lui lança alors: "Puisque vous vous êtes fort bien échauffés, allez maintenant voir un "tayeb" (le masseur au bain-maure) !".
Enfin, comment analysez-vous la situation du hand tunisien aujourd'hui ?
A présent, nous en sommes à exporter des talents en Europe, et rivalisons avec les meilleurs, ce qui donne une idée de l'énorme potentiel que recèle notre handball. La puissance et la vitesse ont été développées. Le travail mental aussi; sans oublier le repli défensif qui requiert désormais la plus grande importance. Il faudra néanmoins se tourner vers le hand du cru, celui du Sud du pays capable de nous révéler de grands gabarits, de petits phénomènes de la nature. Il me semble que le vivier du Sud reste très mal exploité même si, par rapport à mon temps, l'épicentre du hand tunisien s'est déplacé de Tunis-Cap Bon vers la région du Sahel.

Load-Date: October 3, 2022


End of Document 
 

  
37e édition du festival international du film francophone de Namur (Belgique) - Le partage, en vrai, en grand
La Presse (Tunis)
October 01, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 578 words
Byline: Samira Dami
Body


C'est hier que s'est ouverte la 37e édition du Festival international du film francophone de Namur (Fiff) avec "L'innocent" du Français Louis Garel. L'objectif primordial de ce festival, qui se déroule du 30 septembre au 7 octobre, est de "Partager le cinéma. En vrai. En grand". Deux longs métrages tunisiens sont en lice : "Sous les figues" de Erige Sehiri en compétition officielle et "Ashkal" de Youssef Chebbi dans la section "1ère œuvre". Le détail.
Durant 8 jours, 123 films sélectionnés dans différentes sections et venus des quatre coins de la francophonie (88 Etats et gouvernements) feront le bonheur des amoureux du cinéma.
Le festival s'articule autour de trois compétitions principales proposant des films en tout genre, entre courts et longs métrages de fiction, d'animation et documentaires.
La compétition officielle comprend 12 longs métrages dont "Sous les figues" de la Tunisienne Erige Sehiri, outre cinq films français, dont notamment "Les Amandiers" de Valeria Bruni Tedeschi, "L'origine du mal" de Sébastien Marnier et "Annie Colère" de Blandine Lenoir.
Autres cinématographies : "Last Dance", une coproduction suisso-belge de Delphine Lehericey, "Des gens bien" du Roumain Paul Negoescu, "Father's Day" du Rwandais Kivu Ruhorahoza, "Retour à Séoul" du Franco-Cambodgien Davy Chou et "Arsenault et fils" du Qubéquois Rafaël Quellet. Dans la compétition "1ère œuvre" concourent 10 longs-métrages, dont "Ashkal" du Tunisien Youssef Chebbi. Le cinéma français, toujours en force, est représenté dans cette section par six films, dont l'excellent "Les pires" de Lise Akoka et Romane Gueret qui a été programmé à "Cannes" et où il a reçu le prix "Un certain Regard".
Deux premiers longs métrages de comédiens français devenus réalisateurs sont également en lice : "Amore mio" de Guillaume Gouix et "Marchand de sable" de Steve Achiepo. Deux documentaires figurent, également, dans cette compétition : "Le film de mon père" du Suisse Jules Guarneri et "Nous étudiants" du Centrafricain Rafiki Fariala.
Enfin, la section "Week-end du court" propose 25 films.
Outre les sections compétitives, le 37e Fiff en propose d'autres : "Petites en exclusive", soit 5 longs métrages fraîchement produits se focalisant sur des questions sociales, tels "Ces grands seigneurs" du Belge Sylvestre Sbille, "Les engagés" du Français Emile Frèche, "Les séances spéciales" font place aux documentaires belges, cinq en tout, dont "Les femmes préfèrent en rire" de Marie Mandy, "Sœurs de combat" de Henri de Gerlache... Ces films prennent le pouls de l'actualité où chacun (re)considère sa perception du monde et de la société.
A la sortie des salles, la fête se poursuit avec toutes sortes d'événements et d'animations, entre ateliers, concerts, échanges et rencontres.
Parmi les rencontres annoncées, celle avec l'acteur français, François Berléand, tête d'affiche du film "Last Dance" en compétition officielle et dont la filmographie est riche de 100 longs métrages. Un débat est prévu avec Michel Ocelot, l'une des figures du cinéma d'animation français. Invité d'honneur du Fiff-campus, il présentera son nouveau film "Le Pharaon, le sauvage et la princesse".
Des rencontres avec le jury long métrage, présidé par Annabella Nezri, productrice belge, et avec le jury court métrage présidé par Xavier Seron, réalisateur, scénariste et comédien belge.
C'est le long métrage "Pour la France" de Rachid Mami qui assurera au final la clôture de la 37e édition du Fiff de Namur. A suivre.

Load-Date: October 1, 2022


End of Document 
 

  
André Parant, à La Presse - "Des efforts considérables à fournir pour rehausser le niveau de français en Tunisie" [interview]
La Presse (Tunis)
September 28, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 984 words
Byline: Emna Soltani
Body


Suite à la pose de la première pierre du nouveau local de l'Institut Français de Sousse, le 22 septembre dernier, dont l'ouverture est prévue pour la rentrée de septembre 2023, l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, s'est montré enthousiaste pour les éventuels échanges et collaborations dans les domaines de l'éducation et de la culture entre la France et la Tunisie. Interview. Vous venez de poser la première pierre du nouveau local de l'Institut Français de Sousse.
Je suis très heureux d'être à Sousse pour la pose de la première pierre de cette nouvelle antenne de l'Institut Français de Sousse. Il y en avait une qui a déjà été délogée à cause des locaux trop exigus, et donc nous avons saisi l'occasion de la fermeture de l'école Guy de Maupassant, pour installer, dans les locaux libérés, la nouvelle antenne de l'Institut Français de Sousse.
Cet institut va se développer considérablement à travers la réalisation de ce projet qui va offrir des possibilités et des services beaucoup plus étendus de ce que pouvait offrir l'ancienne antenne.
Comment voyez-vous l'état actuel de la francophonie en Tunisie ?
Le travail sur la francophonie est l'un des axes prioritaires de l'action de l'Institut Français de Tunisie, l'évolution se fait dans différents domaines à travers le développement du réseau des écoles françaises et du programme français en Tunisie, dans le cadre du projet de " Tunisie Pilote ".
En l'espace de quelques années, et plus précisément en 2017, le président de la République française, Emmanuel Macron, avait lancé l'initiative de doubler le nombre des effectifs des élèves dans les écoles françaises dans le monde, et en Tunisie, nous avons lancé ce programme qui permettra, en effet, de doubler les effectifs des élèves dans les établissements francophones d'ici les années 2023-2024. Nous avons compté 10.000 élèves dans le réseau des établissements francophones en Tunisie en 2017. Il y en a aujourd'hui 18.000 et on devrait atteindre les 20.000 en 2024, avec des perspectives de développement qui sont extrêmement positives.
En quoi consiste le programme " Tunisie Pilote " ?
Nous menons ce programme " Tunisie Pilote " en partenariat avec des opérateurs privés qui financent la construction des établissements ainsi qu'avec l'Agence pour l'enseignement du français à l'étranger (AEFE). Cette dernière apporte aux établissements privés, nouvellement créés, les éléments de leur développement, notamment dans le domaine pédagogique qui garantit la qualité de l'enseignement dispensé dans ces établissements et sa conformité aux standards de l'éducation publique en France.
C'est un programme mis en œuvre par l'IFT, qui a déjà permis d'augmenter de façon très importante les effectifs des écoles au programme français en Tunisie et que nous allons poursuivre.
L'avenir de la langue française en Tunisie se joue, certes, à travers l'existence de ces établissements au programme français. Mais surtout à travers l'enseignement public tunisien, là où nous avons remarqué que le niveau de l'enseignement du français s'est dégradé au fil du temps. De ce fait, nous sommes conscients qu'il y a des efforts considérables à fournir pour rehausser le niveau de formation, en particulier des enseignants et par conséquent le niveau de français des élèves.
Nous sommes, dans ce cadre, en discussions avec le ministère de l'Education tunisien, pour mettre en œuvre un programme visant à améliorer la formation des enseignants de français, de façon à inverser cette tendance perçue depuis plusieurs années concernant la dégradation du niveau de français des enseignants et donc des élèves.
Il y a des enjeux qui tiennent purement à l'usage du français en Tunisie. Si les gens n'apprennent plus le français à l'école ou s'ils l'apprennent mal, ils auront tendance à se décourager d'apprendre encore plus la langue. Il y a également des enjeux de développement pour la Tunisie, puisqu'une partie de l'enseignement public tunisien est dispensée en français. Si nous voulons donner à ces élèves, qui sortent de l'enseignement public tunisien, les instruments de leur réussite, d'abord au niveau universitaire puis au niveau professionnel, il faut leur permettre d'avoir un bon niveau de français.
Quelles sont les perspectives potentielles dans le domaine culturel ?
Le domaine culturel est principalement géré à travers l'Institut Français de Tunis et les deux antennes de Sousse et de Sfax. Mais pas que. Depuis quelques années, nous avons procédé à la création d'un réseau d'alliances françaises en Tunisie, et il y en a 6 qui ont été créées depuis 2017, celles de Tunis, Bizerte, Gabès, Djerba, Gafsa et Kairouan.
Dans les villes où l'Institut Français n'est pas implanté, nous avons essayé de développer une offre de l'enseignement du français ainsi qu'une offre culturelle française et francophone. A Tunis, nous avons créé une alliance malgré tout, puisque le bassin est large. On peut y avoir en même temps un institut français et une alliance française. Et nous évitons d'ailleurs la concurrence entre ces deux structures.
Des encouragements dans la coproduction France-Tunisie dans le domaine culturel/artistique...
C'est principalement la fonction de l'IFT, qui mène toute une série d'actions et de projets dans le domaine culturel, en partenariat avec les institutions publiques tunisiennes, en particulier le ministère des Affaires culturelles tunisien. Et aussi avec des opérateurs culturels privés, à travers, par exemple, la participation et le soutien d'un certain nombre de festivals qui sont organisés en Tunisie, ou d'un certain nombre d'associations tunisiennes qui œuvrent dans le domaine de la culture.
Il y a également un accord dans le domaine du cinéma entre le " Centre national du cinéma et de l'image animée " (CNC) de France et le CNC tunisien, qui prévoit un fonds d'aide à la coproduction et permet de financer la production d'œuvres cinématographiques tunisiennes.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document 
 

  
Match amical - Tunisie-Brésil (1-5) - La loi du plus fort !
La Presse (Tunis)
September 28, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 836 words
Byline: Walid Nalouti
Body


La Seleção ne nous a pas épargnés. Une défaite cuisante subie par les nôtres, hier soir au Parc des Princes, qu'ils ne sont pas prêts d'oublier aussitôt. Il n'y avait pas photo. Parc des Princes. Le Brésil bat la Tunisie : 5-1. (4-1 à la mi-temps). Buts de Raphael Raphinha (11' et 40'), Richarlison (19'), Neymar (29' ; S.p) et Pedro (74') pour le Brésil ; Montassar Talbi (18') pour la Tunisie. Arbitrage du Français Ruddy Buquet.
Tunisie : Dahmen, Dräger (Sliti 81'), Talbi, Bronn, Ben Ouannès, Skhiri, Laïdouni (Mejbri 89'), Chaâlali (Khazri 62'), Ben Slimane (Valery 81'), Msakni (Khénissi 62') et Jaziri (Ghandri 46').
Brésil : Alison, Danilo, Silva, Marquinhos, Telles (Lodi 65'), Casemiro, Fred, Raphinha (Antony 65), Paqueta (Junior 46'), Neymar et Richarlison (Pedro 46').
Expulsion : Dylan Bronn (42') suite à une faute sur Neymar.
Historique et amical soit-il, le match Tunisie-Brésil, disputé hier soir sur la pelouse du Parc des Princes, fera couler beaucoup d'encore durant les jours à venir, d'abord par son score final, mais aussi par ce qui nous attend à la phase finale de la Coupe du monde, d'abord contre le Danemark, puis face au champion du monde en titre, la France.
Hier, nous avons affronté le grand favori pour le prochain titre de champion du monde et, à vrai dire, le Brésil de Neymar nous l'a fait comprendre dès les toutes premières minutes de jeu. D'entrée, les Brésiliens ont opéré par un pressing haut, obligeant les nôtres à perdre le ballon à chaque fois qu'ils voulaient relancer le jeu.
Pourtant, après seulement quatre minutes de jeu, on a bien voulu croire que notre team national pouvait faire de belles choses. Profitant d'une balle mal dégagée par les Brésiliens, Jaziri accéléra sur la droite avant de servir Skhiri, mais le tir de ce dernier était si mal cadré, que la balle a fini sa course à l'extérieur du terrain bien loin de la cage d'Alison (4').
La machine brésilienne, qui avait déjà commencé à carburer, allait causer trop tôt la première frayeur dans le camp tunisien quand Neymar servit Paqueta qui tira dans le petit filet (7'). La tentative suivante a été la bonne pour les Brésiliens : servi par Casemiro, Raphinha effectua un lob de la tête dans le dos de Talbi et la balle de finir sa course dans les filets d'un Dahmen, impuissant (11'). Quelle erreur de marquage de la part de Talbi !
A partir de cet instant, les choses allaient s'accélérer. La réaction tunisienne ne s'est pas fait attendre. Suite à un coup franc de Ben Slimane, Talbi corrigea son erreur et, d'une tête plongeante, égalisa (18').
Mais nos joueurs n'ont pas eu le temps de fêter le but d'égalisation. Une minute plus tard, la sentence tomba de nouveau : le tir croisé de Richarlison (que nos défenseurs pensaient être sur la ligne du hors-jeu) trompa de nouveau Dahmen (19').
Les nerfs à fleur de peau !
Alors qu'on n'était qu'à la moitié de la première mi-temps, nos joueurs commençaient à devenir nerveux et, petit à petit, allaient se déconcentrer, laissant la manœuvre à Neymar et à ses camarades. Les choses allaient, d'ailleurs, se compliquer davantage par la suite. Un troisième but signé Neymar sur penalty à la 29', accordé par l'arbitre après que Laïdouni a fauché gratuitement et en pleine surface Casemiro alors qu'un corner se jouait sans qu'il y ait un véritable danger.
Et comme un but en appelle un autre, Raphinha allait signer un doublé, quadruplant la mise grâce à une jolie frappe qui trompa Dahmen après que le ballon s'est écrasé sur le premier poteau avant de faire une entrée croisée dans les filets (40').
Et comme un malheur n'arrive jamais seul, l'état mental de nos joueurs, qui avaient les nerfs à fleur de peau, allait leur coûter cher. En effet, Dylan Bronn s'est fait expulser suite à une faute gratuite sur Neymar (42').
Ils ont mieux joué à dix, mais...
A dix et après avoir encaissé quatre buts en une seule mi-temps, il fallait chercher d'abord à minimiser les dégâts, ce qui explique le changement à la mi-temps de Jaziri par Ghandri. Mais étonnement, nos joueurs ont livré après la pause une meilleure prestation, alors qu'ils évoluaient en infériorité numérique. On a eu droit à une tentative encourageante, mais le travail n'a malheureusement pas été terminé sur le dégagement de la gauche de Laïdouni (59'). Les défenseurs brésiliens étaient trop forts pour laisser la balle se rapprocher de leur cage.
L'entrée de Khazri et Khénissi allait apporter une plus-value à l'animation offensive. Mais à force de prendre des risques, les nôtres ont fini par payer leur audace en encaissant un cinquième but, signé Pedro grâce à une volée qui laissa Dahmen sans voix (74').
Bref, jouer le Brésil, c'est aussi accepter de prendre une raclée. La note a été tout de même salée. De quoi appréhender les confrontations du Mondial contre le Danemark et la France. Jalel Kadri doit revoir sa copie et ses joueurs, Bronn en particulier, ont intérêt à contrôler mieux leurs nerfs et avoir un mental beaucoup plus solide pour éviter, justement, de prendre d'autres raclées à Doha.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document 
 

  
Secteur oléicole tunisien - La production de l'or vert en baisse
La Presse (Tunis)
September 28, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


Pilier de l'activité agricole en Tunisie du Nord au Sud, et source majeure des exportations agroalimentaires du pays, l'huile d'olive a réalisé, au cours de la saison 2020-2021, des records de production et d'exportation vers des dizaines de pays. Ce qui fait de la Tunisie le deuxième producteur et deuxième exportateur mondial d'huile d'olive derrière l'Union européenne (UE) représentée par l'Espagne. Les performances remarquables du secteur contrastent avec le marasme qui frappe la plupart des autres secteurs du pays.
La filière oléicole s'attend à une campagne marquée par une baisse de 20% de la production par rapport à la saison précédente. D'après l'Office national de l'huile, le volume d'huile produit cette saison pourrait se chiffrer à 200 .000 t pour la saison 2022-2023. Sachant que cette baisse est due essentiellement au manque de pluviométrie, surtout dans les régions du Sud et du Sahel, à la sécheresse et aux vagues de chaleur, et à d'autres facteurs endogènes et exogènes.
Légère baisse des exportations
D'après les statistiques fournies par l'Observatoire national de l'agriculture, le suivi des exportations de l'huile d'olive tunisienne au cours de la campagne 2021/2022 montre que les quantités exportées depuis le début de la campagne à fin janvier 2022 sont de 59,4 mille t contre 62 mille t au cours de la même période de l'année précédente.
La quantité d'huile d'olive vierge extra représente 85% de la quantité totale exportée, dont 15% sont conditionnées, durant la même période de la campagne précédente (2020/2021).
En termes de valeur, la recette des exportations enregistrées est de 620,6 MD à fin janvier 2022 contre 461,5 MD durant la même période de la campagne précédente, d'où une augmentation de 32%. Seuls 18% proviennent des exportations de l'huile d'olive conditionnée.
Le prix moyen de l'huile d'olive durant les trois premiers mois de la campagne 2021/2022 a augmenté de 40% par rapport à la même période de la campagne précédente avec une variation de 21 à 56%.
Une comparaison avec les prix en Espagne, au cours du mois de janvier 2022, montre que le prix de l'huile d'olive vierge extra en vrac exportée par la Tunisie a atteint 10,5 DT/kg (3,2 euros/kg) contre 11,1 DT/kg (3,4 euros/kg).
Le prix moyen à l'export de l'huile d'olive biologique tunisienne enregistré en janvier 2022 est de 3,47 euros/kg contre 3,8 euros/kg pour l'huile biologique espagnole.
Depuis le début de la campagne 2020/21, le prix de l'huile d'olive vierge extra tunisienne en vrac a enregistré un redressement de 32% par rapport à la campagne précédente 2019/20 où le prix a connu une tendance décroissante (19%) tout au long de la période de novembre 2019 à octobre 2020.
Au niveau mondial, depuis novembre 2019, le prix à l'export de l'huile d'olive extra-vierge tunisienne a été aligné avec celui de l'Espagne et de la Grèce. Néanmoins, ce dernier a divergé depuis mai 2021.
Chiffres-clés de la filière
L'huile d'olive assure en moyenne 44% des exportations agricoles et de 3 à 7% des exportations tunisiennes, tous secteurs confondus. La Tunisie exporte vers 50 pays, dont principalement l'UE qui accorde au pays un quota de 56,7 mille t en franchise de droits de douane et qui accapare près de 80% des exportations tunisiennes contre 15% en Amérique du Nord et 5% pour le reste du monde. L'huile d'olive tunisienne a une part de marché de 5% en France. L'essentiel des exportations tunisiennes est assuré par 200 exportateurs et 60 marques.
La Tunisie est arrivée à placer une marque tunisienne, Terra d'Elyssa (du groupe CHO), à la première place au marché canadien, dans le Top 10 aux Etats-Unis et à la troisième place sur le marché français.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document 
 

  
Match amical à Paris (France) - Tunisie-Brésil 1-5 - Une soirée cauchemardesque
La Presse (Tunis)
September 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 304 words
Byline: Mohamed Salem Kechiche
Body


Après une bonne entame de match lorsqu'on a assisté à une égalisation tunisienne 1-1 au bout de 20 minutes de jeu, l'équipe a sombré d'un coup. Une accumulation de bévues et d'erreurs de positionnement notamment sur le but de Richarlison, à la limite du hors-jeu qui coûte l'avantage repris en un temps éclair par le Brésil à la 20éme. Ce qui ne laisse pas même le temps aux fans de l'équipe nationale de célébrer l'égalisation tunisienne à la 19éme minute de jeu, œuvre du défenseur de Lorient Montassar Talbi, sur un assist d'Anis Ben Slimane. Auparavant Raphinha, joueur du FC Barcelone a été le bourreau des tunisens en ouvrant le score, en servant idéalement l'attaquant de Tottenham Richarlison et en scorant le quatrième but du Brésil avec un doublé personnel à son actif. Un penalty pour le 3-1 signé Neymar du PSG, à la 29éme minute puis carton rouge pour Dylan Bronn. La soirée tourne au cauchemar...
Tensions dans l'air
Il y a eu un peu trop de tension entre des tunisens qui voulaient briller et des brésiliens déjà en mode Coupe du Monde, à deux mois du Mondial au Qatar. Mais l'arbitre français du match Roddy Buquet a sifflé de nombreuses fautes, notamment en première mi-temps qui ont été sanctionnées de deux cartons jaunes pour le Brésil contre trois pour la Tunisie.
En seconde période le sélectionneur national Kadri a fait rentrer Nader Ghandri pour stabiliser la défense ce qui a fait reculer d'un cran le jeu et évite un véritable Waterloo. Un dernier but de Pedro porte l'estocade à 5-1 et let fin au calvaire des Aigles de Carthage qui ont range leurs crocs ce soir.
Le résultat fleuve est encore plus sévère que celui encaissé en 1973 à El Menzah sur le score de 1-4... C'est une véritable correction qu'a subi la Tunisie qui doit revoir certains choix avant la Coupe du monde, le 20 novembre prochain.

Load-Date: September 28, 2022


End of Document 
 

  
Noor Arjoun (chanteuse) et Selim Arjoun (musicien) à La Presse - "Le concert du Festival de Carthage était la célébration de toute la jeunesse tunisienne" [interview]
La Presse (Tunis)
September 25, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1821 words
Byline: Emna Soltani
Body


Noor Arjoun et Selim Arjoun, ce duo de frère et sœur, n'ont pas laissé le public indifférent avec leur harmonie et leur complicité osmotique. Une chanteuse et un musicien qui ont présenté une nouvelle formule d'une pop tunisienne poétique, qui traite haut et fort la question identitaire des jeunes Tunisiens sous différentes perspectives, de la recherche de soi, à l'exil et à l'attachement au pays. Leur musique a résonné sur les scènes des quatre coins du pays. Entre seulement fin 2021 et l'année 2022, ils ont assuré des concerts au Festival de Seliana, à la Cité de la culture "Fusion symphonique" avec l'Académie d'Orchestre Symphonique, aux JMC, à Liber'thé, à B7L9 et au Festival international de Carthage. Le 15 octobre prochain, ils attaqueront la Maison de la Tunisie à Paris. Interview.
Vous avez travaillé en silence depuis des années et vous voilà, cet été, sur la scène du Festival international de Carthage. Comment avez-vous vécu cette expérience ?
Selim : Carthage était avant tout un challenge. La sensation de monter sur la scène de Carthage était unique. Ce qui nous a rendu extrêmement heureux était non seulement le fait d'y être, mais également les 7.000 personnes qui étaient en face de nous. Nous étions dans le "Top 6" des ventes de billets de cette édition du festival. Notre musique essaie de représenter les jeunes Tunisiens d'aujourd'hui, donc le concert de Carthage était plutôt une célébration de toute une communauté. Nous sommes très heureux de la confiance du public qui nous a permis d'atteindre cette scène "mythique".
Nous sommes comblés de voir que la scène du Festival s'est enfin ouverte sur les talents des jeunes comme nous, Hayder Hamdi ou Gultrah Sound System. Et cela ne peut que nous booster et nous motiver à faire plus.
Votre musique, quel âge a-t-elle ? Le tout premier pas date de quand ?
Noor : Le projet a réellement commencé en 2017 sans pour autant porter le nom de "Noor Arjoun et Selim Arjoun". Nous avons commencé à créer, et il y avait des opportunités qui nous poussaient à créer. A chaque fois, on nous sollicitait à travailler et à faire partie de certains projets. Nous avons commencé avec le projet social "Tunisia88", nous y avons fait partie avec un projet musical ainsi qu'avec des workshops destinés pour les jeunes. L'idée était d'organiser des workshops de musique dans les lycées et de créer avec des clubs. Nous avons mis en place 586 clubs dans des lycées des 24 gouvernonts de la Tunisie. Dans le cadre de ce projet, nous avons également organisé et participé avec des concerts privés et dans des festivals, dans lesquels nous avons composé des morceaux qui prenaient la forme d'hymne pour le projet.
"Tunisia88" a été présente avec deux principaux morceaux, l'un intitulé "Ya Bledi" et l'autre était "Trab". Ce dernier s'est réellement composé en 2017, et a pris différentes formes avant celle qu'on connaît aujourd'hui. Au cours de sa reformulation, nous avons eu l'idée de faire participer d'autres personnes avec nous dans l'écriture de la chanson, parce que nous avons voulu nous ouvrir à la co-écriture. Nous avons fait appel à une lyriciste, Houyem Aloui, qui nous a accompagnés dans divers projets.
Jusque-là, il n'y avait aucun morceau publié en ligne. Nous étions plutôt dans la recherche, je tirais ma création de l'Occident, et l'idée était de chanter en dialecte tunisien. A un moment donné je me suis trouvée dans une sorte d'impasse, où ni le français ni l'anglais ne me représentaient, et en termes d'avenir, je n'ai vu de perspectives que dans ma langue maternelle, même les voyages, que nous avons pu faire, nous ont confirmé le fait que face aux internationaux, chanter en dialecte tunisien était ce qui nous représentait le plus.
De là, nous nous sommes fixé et concentré sur la direction artistique du projet. Et ce, en se focalisant sur les paroles et l'écriture avec laquelle nous sommes fluides, nous avons eu un intérêt particulier pour la phonétique. Je participe également avec la composition, je fais des essais et je les discute avec Selim, et ce, en parallèle avec des performances qui se sont étalées de 2016 à 2021 et dans lesquelles nous avons pu concrétiser ces idées.
Avec "Tunisie88", avec toute une équipe, nous avons assuré environ 200 concerts dans les lycées, ainsi que la clôture du Festival El Jem en 2019, avec l'orchestre lyonnais "les Jeunes Chœurs de France". Nous avons également assuré la même année deux concerts à Lyon avec cet orchestre et d'autres avec "L'Orchestre symphonique de Taipei", et "L'Orchestre symphonique tunisien".
Toutes ces manifestations ont eu lieu avant que notre musique soit publiée sur Internet. A ce moment-là, quand je parlais de ma musique, personne ne me croyait, puisqu'il n'y avait pas de traces en ligne, ni de maquettes, je n'avais aucune crédibilité. Ce qui est ironique et positif en même temps, c'est que nous nous sommes retrouvés en train de mettre en place une certaine stratégie et une manière de faire de façon naturelle. Nous avons commencé à avoir une communauté, qui nous a suivis dès nos débuts en dehors des réseaux sociaux et qui s'est agrandie graduellement.
Lors du confinement, avec Selim, nous nous sommes retrouvés à la maison, nous nous sommes organisés en structurant nos productions. Nous avons réfléchi ensemble, commencé par publier un premier morceau "Waitin'" et pris la décision d'appeler tous les musiciens avec lesquels nous avons collaboré auparavant, en Tunisie et à l'étranger, et de publier un morceau qui regroupera tout le monde. Nous avons travaillé les partitions et partagé ces dernières avec nos collaborateurs et avons travaillé tous ensemble à distance. "Trab" a vu le jour.
Selim : Nous avons vraiment commencé à pénétrer le monde de la musique en 2014 avec quelques concerts et, en 2020, nous avons commencé à publier nos productions en ligne sur les plateformes de streaming. Depuis 2020, nous pouvons dire que nous avons plutôt commencé à travailler sur la direction musicale, comment écrire et définir une identité pour notre musique. A partir de 2021, nous avons attaqué la production dans ses détails et son homogénéité, ce processus s'est plutôt formulé avec le morceau "Lik Snin" qui s'est étalé sur une année et demie.
En termes de composition et de production musicale, comment procédez -vous?
Selim : Nous discutons énormément notre manière de faire parce que nous nous faisons mutuellement confiance, et nous faisons appel à d'autres spécialistes pour nos productions. Quand je compose, j'essaie toujours d'alterner entre les sons acoustiques et les sons électroniques. Que ce soit en MAO (Musique Assistée sur Ordinateur) ou en composition avec des instruments physiques. En percussion, je me sers même de sons issus d'un tapotement de mes doigts sur la table et des choses de ce genre. Et cela me permet de me rapprocher encore plus du réel et de partager l'univers dans lequel nous nous retrouvons.
J'essaie d'alterner entre la machine qui donne un air de modernité et les instruments et sons réels pour une touche d'authenticité. Nous travaillons énormément sur le détail dans la recherche du rythme et dans la production dans sa globalité. Et puis, chaque morceau impose son propre processus de travail, d'où notre flexibilité dans le travail, d'autant plus que nous misons beaucoup sur les collaborations avec d'autres artistes musiciens ou lyricistes, qui sont eux-mêmes issus d'univers musicaux différents.
Pour les mixages et mastering, il m'arrive de tout faire tout seul comme de faire appel à d'autres producteurs et ingénieurs sons pour finir le travail, et cela me permet de sortir d'un certain engouffrement.
Il y a Cleef Mbadinga, un producteur de musique gabonais qui vit en Tunisie, qui met sa main dans la pâte avec nous dans le mixage et le mastering, il y a également Youssef et, Marwan Soltana, l'un à la batterie et l'autre à la basse, qui font pratiquement partie intégrante de tous nos projets, surtout en concerts, nous travaillons également avec des studios en France et en Finlande pour le mixage et le mastering.
Comment concevez-vous vos stratégies ?
Noor : La stratégie pour un album par exemple est quelque chose qui nous laisse perplexes. Dans un pays où l'industrie de la musique est absente, nous ne pouvons pas nous lancer dans un projet d'album avec tant de facilité. Produire un album en bonne et due forme coûte cher, prend du temps et nécessite une grande réflexion de notre part et de la part du public. Nous avons choisi de bien nous installer musicalement avant de passer le gap et attaquer un album.
Nous essayons d'assurer les droits financiers et éthiques de tous ceux qui travaillent avec nous et de leur donner la position qu'ils méritent. Nous essayons d'être minutieux et de valoriser les talents de tous nos collaborateurs, qu'ils soient nos amis ou des professionnels que nous avons croisés en cours de route. Nous sommes aujourd'hui contents du résultat que notre stratégie et nos réflexions ont donné.
Lors de votre passage du live au streaming, quelle est votre approche de ce dernier ?
Noor : Nous sommes pratiquement sur toutes les plateformes de streaming. D'abord, la plateforme la plus populaire qu'est YouTube, ensuite Spotify, Apple Music, Anghami (première plateforme de streaming légale et de distribution digitale dans le monde arabe) et DistroKid qui propose un service rendant possible la publication des morceaux sur toutes les plateformes de streaming.
Sur YouTube, nous publions notre musique via ma chaîne "Noor Arjoun", et c'est un choix qui s'est fait après une longue réflexion, nous avons voulu garder l'identité de chacun de nous séparément, pour pouvoir mener des projets différents, chacun de son côté, et ne pas éparpiller notre communauté.
Il est vrai que YouTube est la plateforme la plus populaire qui permet une plus large visibilité, mais même sur Anghami, nous avons remarqué un nombre considérable d'écoutes. Pour l'ensemble de tous nos morceaux, nous avons cumulé 800.000 vues et nous en sommes contents.
Vous avez des morceaux publiés avec des vidéos clips. C'est quoi votre approche ?
Noor : La vidéo et les clips sont quelque chose que nous sommes en train d'intégrer petit à petit dans nos créations. C'est un nouveau monde pour nous. Nous essayons de ce fait d'y procéder avec beaucoup de rigueur, et de nous y focaliser avec une approche esthétique. Nous sommes dans un perpétuel développement.
Il ne faut pas nier le fait que nos moyens sont un peu restreints, nous procédons donc intelligemment en revenant chaque fois à notre manager, à notre spécialiste d'image ou de lumière.
Nous avons dernièrement attaqué un nouvel élément, le "Vging", que nous avons tenté d'introduire sur scène, lors de notre dernier concert qui s'est tenu à l'Institut français de Tunis. Nous avons fait appel à une spécialiste en la matière, Rima Khraief, avec laquelle on a réfléchi à toute une conception en parallèle avec la musique, qui s'est étalée sur un an de travail.

Load-Date: September 26, 2022


End of Document 
 

  
Michel Bauza, Directeur Business France-Afrique du Nord-Tunisie à La Presse - "Les entrepreneurs tunisiens sont dans une optique de construction et d'investissement" [interview]
La Presse (Tunis)
September 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1422 words
Byline: Marwa Saidi
Body


La Tunisie accueillera, du 27 au 29 septembre, la première édition du Forum Afrique-France de la transition écologique et énergétique. Organisé par Business France et l'Agence française de la transition écologique (Ademe) avec le soutien de l'AFD et de Schneider Electric, cet événement offre des opportunités d'échanges entre décideurs publics, entrepreneurs, donneurs d'ordre et institutions financières sur les enjeux de développement durable en Afrique. Rencontré en marge de la conférence de presse de présentation du Forum, qui s'est tenue récemment à Tunis, Michel Bauza, directeur Business France-Afrique du Nord, nous a donné de plus amples informations sur cet événement d'envergure africaine.
Pouvez-vous nous présenter le Forum Afrique-France de la transition écologique et énergétique ?
Nous organisons du 27 au 29 septembre le premier Forum Afrique-France de la transition écologique et énergétique afin d'identifier des solutions techniques et opérationnelles pour les objectifs du développement durable en Afrique. C'est un forum qui réunira à Tunis des entreprises de 8 pays : 7 pays africains et la France. Environ 300 entreprises y participeront et traiteront de différents sujets. Un volet important sera la sobriété et l'efficacité énergétique, parce que la meilleure énergie est celle qu'on ne consomme pas, et je pense qu'aujourd'hui, avec les prix de l'énergie en hausse, tous les entrepreneurs s'en rendent compte. Un deuxième volet relatif à la gestion de l'eau sera abordé, car le stress hydrique est assez important en Tunisie et en Afrique du Nord. Les participants échangeront sur des solutions et différentes possibilités permettant de baisser sa consommation et de réutiliser la ressource. L'objectif étant d'être plus économe et respectueux de l'environnement. Un autre volet concernera enfin la ville durable. Toutes ces conférences contribueront à identifier des solutions pour réussir la transition écologique, qui est aujourd'hui un impératif s'imposant à l'ensemble des industriels et des pays pour les prochaines années.
Il s'agit d'une première édition, c'est la première fois que ce forum est organisé en Afrique, et nous sommes heureux de l'organiser en Tunisie pour une partie du continent, puisque nous aurons des entreprises venant d'Egypte, de Libye, d'Algérie, mais aussi du Sénégal, du Cameroun et de Côte d'Ivoire. L'ambition, c'est d'être vraiment un lieu de rencontres pour les entrepreneurs et les institutionnels. Nous aurons le plaisir de compter avec des experts de l'Ademe, l'Agence de la transition écologique, de l'ONU pour dresser un état des lieux des Objectifs du développement durable dans les 8 pays et la présentation de solutions, portées par les entreprises et les centres de recherche français. Le forum comporte aussi un volet présentation des financements par les bailleurs de fonds, ainsi que les outils publics et privés disponibles, pour mettre en œuvre les projets et les solutions qui permettent cette transition écologique.
Sous quelle forme seront déployés ces financements ?
Le volet financement est important. Nous avons proposé aux bailleurs de fonds, qui disposent de programmes dédiés pour ces pays, de venir les expliquer, les présenter. C'est l'Agence française de développement (AFD), notre partenaire qui pilote ce volet avec des représentants de la Banque mondiale, de la Banque africaine de développement et de la BEI. Donc, il ne s'agit pas de nouveaux financements, mais de bien utiliser les dispositifs qui existent. Nous avons prévu également une présentation d'outils pour faciliter l'appropriation de ces technologies par les entreprises. Je pense, par exemple, à tout ce que développe Expertise France avec le dispositif "Sunref". Il s'agit de financements intéressants qui permettent aux entreprises de passer à la cogénération, à une meilleure isolation, à la dépollution... donc, à des solutions très opérationnelles. STB Bank présentera son offre en Tunisie et nos collègues de Bpifrance présenteront des solutions qu'ils offrent aux entrepreneurs pour financer des achats et des projets avec des partenaires français. L'équipe du Service économique régional présentera la Ligne de Crédit française, Proparco des financements privés... On ne va pas parler aujourd'hui de nouveaux programmes, mais on va maximiser et valoriser tous les dispositifs qui existent pour les entreprises.
Donc, le forum vise à renforcer la contribution des entreprises à la transition écologique et énergétique dans ces pays?
Notre ambition est que les entrepreneurs, qui portent des solutions, puissent les présenter, échanger avec d'autres entrepreneurs, des donneurs d'ordre, mais aussi avec les opérateurs publics, de manière à identifier les meilleures technologies adaptées aux différents cas de figure. Car la situation en Tunisie est différente de la situation au Sénégal ou en Egypte. Nous souhaitons qu'à partir de cette dynamique de Tunis, les entreprises formalisent des partenariats pour avancer sur ce chemin. Parce que la transition écologique ne se fait pas en claquant des doigts, ne se fait pas en un mois, elle s'accomplira sur des années avec persévérance. Il est utile d'avoir des moments-clés où on permet aux entreprises, aux centres de recherche et aux opérateurs de se rencontrer en Afrique.
On va présenter ce qui existe, les technologies adaptées aux différents pays et les outils qu'on peut mettre en œuvre assez rapidement, parce qu'il y a urgence dans cette transition. Le pôle de compétitivité "Tenerrdis" dans l'énergie, celui spécialisé dans l'eau France "Water Team" et la Région Grand-Est sont des partenaires efficaces pour réunir ces expertises.
Les startup y seront-elles présentes ?
Oui. Dans ces thématiques, on a des entreprises qui proposent des solutions, notamment le partenaire principal du forum "Schneider Electric", qui dispose de technologies éprouvées, ou encore "Air Liquide", qui a comme ambition d'être demain le champion de l'hydrogène. Il y aura aussi beaucoup de PME et une vingtaine de startup. Ces startup, nous allons les pousser, les positionner avec deux partenaires. Le premier, c'est "Total Energies" qui soutient 13 startup françaises. Elles vont pitcher et présenter leurs solutions pour l'Afrique. D'autre part, le groupe "Orange" va promouvoir 6 startup tunisiennes. Au cours de ces trois jours, ces jeunes pousses vont pouvoir présenter leurs idées et technologies et créer des liens avec des opérateurs dans différents pays. Nous souhaitons que nos amis égyptiens et camerounais trouvent des idées auprès de ces startup, pour développer des courants d'affaires sur leurs marchés.
Que dénote le choix de la Tunisie en tant que pays hôte du Forum ?
Le choix de la Tunisie tient à trois raisons. La première, c'est sa position géostratégique. Elle est au centre de l'Afrique du Nord avec des connexions faciles vers la plupart des pays concernés par l'édition 2022. Il est facile et utile de réunir ces délégations à Tunis. Le deuxième élément concerne les compétences et l'expertise qui existent en Tunisie sur des technologies liées à la transition énergétique ou écologique. Il y a des entreprises, des bureaux d'études, des ingénieurs qualifiés, et nous pensons que le fait de pouvoir faire une triangulation entre les entreprises françaises, tunisiennes et africaines est une bonne chose. Cela créera de la valeur et de l'emploi pour les deux rives de la Méditerranée.
Le troisième point se base sur la qualité de notre relation bilatérale, la Tunisie est pour la France un pays phare de co-développement, avec plus de 1.400 entreprises françaises qui emploient plus de 150.000 personnes. Donc, c'est un terreau favorable pour engager de nouvelles dynamiques et démontrer la résilience des entreprises et des compétences. L'accueil de Mme la Cheffe du Gouvernement et le soutien des ministères de l'Environnement, ainsi que celui de l'Industrie, des Mines et de l'Energie confirment l'intérêt de la Tunisie pour tenir une position de chef de file sur ces sujets. Les enjeux de la transition écologique s'étalent sur plusieurs années, avec la nécessité de construire des partenariats dans la durée. Nous pensons que les entrepreneurs tunisiens sont dans cette optique de construction et d'investissement, car cela sera, demain, une exigence de la part des donneurs d'ordre qu'ils soient européens, africains ou américains. Une entreprise en Tunisie est confrontée à ces enjeux et nous souhaitons que ce forum soit une possibilité pour elle de trouver des solutions afin d'engager sa transition écologique.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document 
 

  
Pose de la première pierre du futur Institut Français de Sousse - Un renfort pour la culture
La Presse (Tunis)
September 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 385 words
Byline: Emna Soltani
Body


L'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant, a présidé la cérémonie de pose de la première pierre du futur Institut français de Sousse, dont l'ouverture est prévue pour la rentrée de septembre 2023.
Ce nouveau local, qui s'accommode dans l'ancienne école française Guy de Maupassant de Sousse, est directement rattaché à l'Institut français de Tunisie et abritera des espaces culturels et éducatifs. Le bâtiment comportera une médiathèque, une salle de cinéma, une salle d'exposition, des bureaux Campus France, des salles de cours de langue et une cafétéria, et est destiné à un large public de jeunes, étudiants, artistes et associations.
Cet événement s'est tenu en présence du gouverneur de Sousse, Nébil Ferjani, du maire de la ville, Mohamed Ikbel Khaled, et des actifs du secteur culturel et universitaire de Sousse.
Dans le cadre de cette cérémonie, l'ambassadeur André Parant a exprimé son allégresse envers l'amitié entre la France et la Tunisie, a affirmé que ce nouvel institut forgera encore plus les relations entre les deux pays et a précisé que "c'est plus qu'un institut français, c'est plutôt un institut franco-tunisien".
Il a ajouté que cet institut a pour objectif de disposer d'espaces et de services pour les habitants de la ville et d'être accessible pour le grand public qui y trouvera un lieu de culture et d'échange.
Le gouverneur Nébil Ferjani a, pour sa part, affirmé que ce nouvel institut est une ouverture sur de nombreux domaines, institutionnels, politiques, sociaux et culturels, et permettra la création de nouveaux emplois. "Le gouvernorat de Sousse est un terrain propice pour les échanges, et un tel projet rentre dans le cadre d'un processus de coopération internationale. Nos compétences locales et régionales constituent une fierté dans l'investissement de notre capital humain", a-t-il annoncé.
Le maire de la vile de Sousse, Mohamed Ikbel Khaled, a ajouté que cet institut représentera un comptoir au service des habitants, dans le cadre d'une vision du multiculturalisme et de réconciliation de la ville avec sa nature. Il a annoncé que ce projet se veut d'être exemplaire sur le plan énergétique avec un bâtiment écologique, et ce, en s'investissant dans une menuiserie durable, des panneaux photovoltaïques et en conservant des oliviers et des arbres emblématiques.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document 
 

  
La Tunisie et l'ouverture de l'espace aérien Open Sky avec l'Union Européenne - Tout à gagner, rien à perdre
La Presse (Tunis)
September 22, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 782 words
Byline: Samir Dridi
Body


Les conditions actuelles semblent aujourd'hui plus favorables pour la conclusion de l'accord relatif au ciel ouvert. Un énième report aura de lourdes conséquences sur le secteur touristique, talon d'Achille de l'économie tunisienne. D'une année à l'autre, le ralentissement de l'économie du pays se fait de plus en plus ressentir en raison notamment du désistement et des tergiversations des décideurs et leur attentisme face à certaines opportunités en rapport avec le secteur touristique, dont particulièrement l'ouverture de l'espace aérien Open Sky avec l'Union européenne.
Un protocole d'accord a été élaboré depuis 2017 mais sa finalisation a dans le passé buté sur des obstacles de taille, à savoir le refus des syndicats de la compagnie aérienne nationale Tunisair et l'absence de volonté politique réelle. Aujourd'hui, la donne a vraisemblablement changé et la libéralisation de l'espace aérien n'est plus tributaire que de quelques questions procédurales.
La confirmation est tombée hier suite à la déclaration par le ministre du Tourisme et de l'Artisanat, Mohamed Moez Ben Hassine, à l'agence TAP en marge de la 44e édition du salon multicible du tourisme et des voyages "Iftm Top Resa" qui se tient à Paris, du 20 au 22 septembre 2022. "Il n'existe aucun obstacle qui pourrait entraver la signature de l'accord relatif à l'ouverture de l'espace aérien Open Sky avec l'Union européenne", a-t-il fait savoir.
Le ministre s'est dit même "confiant" quant à la signature, dans les plus brefs délais, de cet accord qui consiste en l'ouverture de l'espace aérien tunisien ainsi que les autres aéroports (excepté celui de Tunis-Carthage), aux appareils des différentes compagnies aériennes européennes, notamment les "low cost" .
A cet effet, l'ambassadeur de l'Union européenne en Tunisie, Marcus Cornaro, a encouragé, sur son compte Twitter, la Tunisie à ratifier l'accord relatif à l'Open Sky, en raison de son "impact positif immédiat sur les aéroports régionaux et dans la mesure où il leur permettra d'accueillir une clientèle additionnelle". Il a rappelé que l'accord en question prévoit "une exemption de l'aéroport de Tunis-Carthage (et donc de la compagnie Tunisair) de toute compétition tiers pour cinq ans", ce qui est de nature à dissiper les craintes des parties syndicales relevant de la compagnie nationale.
Pour sa part, la présidente de la Fédération tunisienne de l'hôtellerie (FTH), Dorra Miled, a insisté sur l'importance et l'urgence de ratifier cet accord, après le grand retard accusé. "Il faut saisir cette opportunité et il est grand temps d'emboîter le pas à d'autres pays", explique-t-elle.
Pont aérien entre Tozeur et Paris?
Un pari gagnant-gagnant susceptible de booster le tourisme et le monde des affaires, notamment dans les régions du Sud du pays. A cet effet, la création d'un pont aérien entre Tozeur et Paris a été au centre d'une rencontre à Paris entre le ministre du Tourisme et le président du Syndicat des entreprises du Tour Operating, René-Marc Chikli, et le président des Entreprises du Voyages, Jean-Pierre Mass, ainsi que des représentants des professionnels du secteur du tourisme tunisien, rapporte la TAP.
A l'occasion de cette rencontre tenue en marge du salon précité, les participants ont estimé que le lancement de ce pont aérien permettra de promouvoir la région du Sud en tant que destination hivernale. Selon René-Marc Chikli, cette région tunisienne est peu connue des représentants des agences de voyages en France.
La compagnie aérienne française Transavia est même prédisposée à créer ce pont aérien, souligne le président de la Fédération tunisienne des agences de goyages et de tourisme (Ftav), Ahmed Bettaieb, ce qui est d'un grand apport pour le développement du marché français durant la saison touristique hivernale. Un marché qui a nettement régressé durant le règne de la Troïka, notamment en 2013 et qui observe actuellement une courbe ascendante au point que notre pays avait accueilli près de 604 mille touristes français, jusqu'au 10 septembre, soit une hausse de 235% par rapport à la même période de 2021.
Plus d'une trentaine de pays africains ont déjà signé depuis des années l'accord relatif à l'Open Sky, dont l'Egypte et le Maroc. Il n'est plus permis pour la Tunisie de remettre aux calendes grecques une telle décision à même de développer encore plus le secteur touristique mais ceci dépend encore de cette volonté politique qui a fait défaut ces dernières années.
Les conditions actuelles semblent aujourd'hui plus favorables pour la conclusion de l'accord relatif au ciel ouvert. Un énième report aura de lourdes conséquences sur le secteur touristique, considéré comme le talon d'Achille de l'économie tunisienne.

Load-Date: September 23, 2022


End of Document 
 

  
Pages éclairées de l'histoire du mouvement national(7) - Heurs et malheurs du constitutionnalisme tunisien
La Presse (Tunis)
September 22, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2563 words
Body


Histoire d'une hétéronomie élitiste (1860-2022)
Pr. Mohamed Lotfi Chaibi*
" D'abord, c'est une évidence de déclarer que le monde islamo-méditerranéen moderne contemporain se définit par rapport à l'Occident, que ce soit pour ou contre, mais jamais sans l'Occident, et cela particulièrement à partir du début du XIXe siècle... "
Tlili (Bechir) : Problématique des processus de formation des faits nationaux et des idéologies nationalistes dans le monde islamo-méditerranéen de l'entre-deux-guerres (1919-1930). L'exemple de la Tunisie In Les Cahiers de Tunisie, n° 81-82, 1972, page 19.
Plus d'un siècle et demi nous sépare de la première Constitution tunisienne proclamée durant la période précoloniale (avril 1861) (1). D'aucuns la considèrent comme un signe marquant l'entrée de la Régence de Tunis dans les temps modernes (2). On a de cesse de rappeler que la contribution et la présence bien ancienne de la Tunisie dans l'histoire universelle sont intimement liées à son double rôle de verrou dans le bassin méditerranéen et de terre d'asile aux populations en errance pour faits de guerre politiques, religieux ou économiques. Fort bien ouverte aux influences de l'Occident et de l'Orient, la Tunisie logea un essaim de civilisations où se brassaient races et communautés diverses. Tunisie carrefour, Tunisie mosaïque, la terre du blé et de l'olivier attira à travers les interstices de sa géographie franchement accueillante une multitude d'apports historiques, certes féconds mais inégaux et pas toujours homogènes. Les quatre constitutions ayant balisé la vie politique de la Tunisie contemporaine, en l'occurrence celles de 1861, 1959, 2014 et la toute récente du 25 juillet 2022, se définissaient par rapport à l'Occident " que ce soit pour ou contre mais jamais sans lui ". Elles étaient le produit, la résultante d'un contexte marqué différemment et respectivement par l'expansion coloniale française en Afrique (3), la crise des leaderships nationalistes rivaux (Bourguibisme/Youssefisme) en interaction avec la politique française de décolonisation du Maghreb sous la double pression envahissante de "l'ami américain ", d'un côté, et de l'affirmation du tiers-monde et du non-alignement de l'autre (4), la globalisation et le grand jeu judéo-chrétien dans le monde arabo-musulman avec la montée du parti chrétien sioniste américain (5) et les prémices d'un nouvel ordre mondial qui ne finit pas de se remuer en Tunisie rimant avec une dialectique conservatisme américain / conservatisme tunisien révélée par les débuts de l'implosion du capitalisme historique (6).
Les différentes élites engagées tout au long de ses quatre proclamations constitutionnelles portent la marque, le point de fixation de la situation politico-culturelle du pays ainsi que ses caractéristiques socioéconomiques. Si la première constitution se plaçait dans la période précoloniale, la seconde inaugura la République de Bourguiba tel deus ex machina (7) alors que les troisième et quatrième bien que survenues dans l'orbite de la globalisation, elles portent les deux facettes, les deux grands courants politico-culturels du mouvement de l'émancipation tunisienne : le libéralisme et le conservatisme, respectivement en interaction avecl'Occident modernité et l'Orient identité (8).
Le contexte précolonial de la Constitution de 1861
Déjà, les préconditions de la Constitution de 1861 n'avaient pas l'assentiment de Mohammed Bey (1855 - 1859) " imbu d'idées profondément traditionalistes " et le nouveau consul Léon Roches, nommé en 1855 comprit " que la réalité profonde de la politique impériale à Tunis différait parfois des apparences ou de l'expression qu'on lui donnait occasionnellement, que Paris jugeait la réforme chimérique à Tunis sinon dangereuse, cette réforme à " l'ottomane ", en l'occurrence le Khatti Houmayoum de 1856. L'intérêt de la France étant d'avoir à la frontière de l'Algérie un Etat faible, presque indépendant, mais pas tout à fait, et dépendant entièrement d'elle pour sa survie " (9).Parallèlement, l'idée de réforme gagna les lettrés Mahmoud Kabadou, Ahmed Ibn Abi Dhiaf, Général Hussein, Bayram V et notamment le ministre Khaireddine. Le Khatti Houmayoum de 1856 qui portait essentiellement sur les garanties accordées aux minorités chrétiennes de l'empire ottoman n'était pas adapté à la situation tunisienne et les deux consuls français Léon Roches et anglais Richard Wood devaient attendre les retombées d'"un incident fortuit, celui de l'affaire Batto Sfez, israélite tunisien, accusé d'avoir, étant ivre, insulté un musulman et blasphémé la religion musulmane (19 juin 1857), condamné à mort par le tribunal du Char' et exécuté (26 juin)" pour relancer le problème de la réforme (10). Le 9 août 1857, des incidents graves se produisirent à Tunis entre musulmans et israélites. Et la pression s'accentua sur le Bey s'il tentait de résister aux réformes demandées : la Grande-Bretagne menaçait d'interrompre ses relations avec le bey et éventuellement de faire le blocus des ports tunisiens. Léon Roches se rendit auprès du Bey et obtint de lui, le 3 septembre 1857 des engagements précis : 1- Admission des Israélites dans les tribunaux criminels ; 2- Egalité civile et religieuse entre tous les Tunisiens ; 3- Droits municipaux pour la communauté israélite ; 4- Institution de la conscription et du service militaire limité ; 5- Liberté absolue du commerce (abolition des fermes) ; 6 et 7 Droit pour les Européens " d'exercer toute espèce d'industrie " et de " posséder des immeubles en toute propriété ". Toutefois, concluait Roches, " au-dessus de toutes ces concessions doivent se placer des réformes qui en sont la garantie ; je veux parler d'une Constitution qui assure désormais aux sujets tunisiens... des droits et une liberté inconnus jusqu'ici... C'est là ce que je compte demander au bey " (11). Le mot est lâché et le processus de réforme du Pacte fondamental à la Constitution de 1861 ne fut pas moins imposé. Point de revendication d'ordre interne. Dès lors, il n'est plus admis au nom de la vérité historique de vanter outre mesure cette Constitution que ni le bey, ni le chef de file de l'opposition aux réformes, le cheikh Mohammed Bayram, et encore moins le pays réel, la Tunisie profonde (la révolte de Ali Ben Ghedhahem 1864 contre la Mejba et la Constitution) par rapport au pays légal (makhzen) nela désiraient (12). La participation tunisienne, quel qu'ait été le rôle de certains ministres réformateurs, fut réduite et la réglementation nouvelle sortit toute prête des dossiers de Roches et Wood (13). Pis, le soutien affiché de Roches au Pacte fondamental devient réticent suite à la place accordée au Foreign Office dans les réformes. " C'est la ruine de nos privilèges, la fin de notre prépondérance ", devait remarquer plus tard d'Estournelles de Constant, à propos de la Constitution de 1861.
Il est symptomatique de noter que l'élite tunisienne occidentalisée continue d'analyser sans mesure ni proportion, contre vents et marées " les soubresauts constitutionnels consécutifs à des conflits de prérogatives de pouvoir entre l'exécutif, le législatif et le judiciaire " de 1861 à 2022 en omettant de les insérer et peser dans le processus d' " universalisme impérialiste " enclenché par la révolution de 1789 (14).
Le contexte de la tourmente identitaire de la Constitution de 1959
Aux antipodes de la Constitution précoloniale de 1861, celle proclamée en 1959 et élaborée au lendemain de l'indépendance porte la marque de la tourmente identitaire ayant couvert les débats de l'assemblée constituante (1956 - 1959) (15). Elle est la consécration d'une revendication politique bien ancienne prenant ses racines dans la fondation même du Destour : le parti libéral constitutionnaliste tunisien (14 mars 1920), ce parti qui connaîtra une scission opposant une aile libérale petite bourgeoisie à soutien populaire (artisans et commerçants / le sous-prolétariat : les " Zoufris ", " zouvriers ") menée par le Bureau politique ( Néo-Destour) et une aile conservatrice bourgeoise à soutien aussi populaire ( propriétaires fonciers, une grande partie des lettrés de la Zitouna et le prolétariat agricole) animée par la Commission exécutive (Vieux Destour) (1934 - 1938). Ces deux ailes ne cesseront de réclamer une Constitution pour le pays. Les mutations tant politiques, sociales qu'économiques aussi bien au triple niveau local, métropolitain qu'international firent émerger au lendemain de la Seconde Guerre mondiale deux forces majeures : l'une politique (Un Néo-Destour reconstitué et rénové sous la direction de Me Salah Ben Youssef : Congrès de la nuit du Destin, 22 août 1946 et Congrès Dar Slim 17 octobre 1948) et l'autre sociale (L'Ugtt sous la direction de Farhat Hached et la présidence honorifique du Cheikh Mohamed El Fadhel Ben Achour , 20 janvier 1946). Le Néo-Destour parvint à constituer un front national rassemblant les organisations nationales : l'Ugtt, l'Utica et la Fédération générale de l'agriculture sous son orbite, lequel front emportera haut la main les élections de l'Assemblée constituante du 8 avril 1956.
Bien qu'elle soit le corollaire de la politique de décolonisation française au Maghreb, aiguisant pour le cas tunisien la crise des leaderships nationalistes entre les deux leaders rivaux, le Sahélien Habib Bourguiba et le Sudiste Salah Ben Youssef, la solution de la tourmente identitaire s'est effectuée dans un contexte troublant et violent (16). Elle met en ligne de partage culturel deux élites disproportionnées en nombre et effet et diamétralement opposées quant aux choix géopolitiques : une élite revendiquant une tunisianité à forte connotation identitaire berbérophone optant pour la France et la francophonie dont l'Occident constitue le paradigme et le modèle ; l'autre faisant de sa personnalitéarabo-musulmane le ciment de sa référence identitaire, tout en considérant l'aire du Maghreb, comme étant l'aile occidentale du monde arabe, en phase de décolonisation, elle en fait son cheval de bataille dans le mouvement d'émancipation nationale et celui de l'instauration de l'Etat indépendant (17).
Cette composante conservatrice de l'élite fut déconsidérée avec dédain par l'aile moderniste occidentalisée du Néo-Destour fort soutenue par l'allié du jour : l'Ugtt.Réprimée, traquée à cause de son positionnement idéologique et identitaire arabo-musulman fort acquis à la thèse de Ben Youssef, elle ne put coexister longtemps et défendre son projet au sein de la république bourguibienne. Il est vrai que le leader Bourguiba passait maître en l'art de la manœuvre et de la diplomatie, alliant le bâton à la carotte, il parvint à venir à bout de cette composante de l'âme tunisienne braquée sur l'Orient arabe en mouvement depuis que l'Etat d'Israël s'y est implanté au détriment du peuple palestinien. L'Assemblée constituante élue en avril 1956 a bien consolidé le jeune Etat indépendant en lui élaborant une Constitution, proclamée en 1959, après avoir instauré la République en 1957 et put contenir l'opposition yousséfiste et le mécontentement zitounien et au besoin les neutraliser.
Bien des amendements ont marqué cette Constitution nationaliste de 1959, effectués sous le gouvernement Hedi Nouira (1970 - 1980) et le règne du Président Ben Ali (1987 - 2010). Ils ont concouru à la mise à jour des desiderata des deux premiers présidents de la République à se faire réélire en tant que "monarques présidentiels", une trentaine d'années pour Habib Bourguiba (1957 - 1987) interrompue par un coup d'Etat médical et 23 ans pour Zine Abidine Ben Ali (1987 - 2010) expirés par une fuite " théâtrale " menant à un exil bien protégé en Arabie Saoudite (18). En somme, la Constitution fut et le demeure une pâte à modeler à confectionner des lois au service du victorieux du jour, chef de l'exécutif dont les représentants de son parti dominant au sein du Parlement veillent au grain et usent et abusent de la protection de la loi démocratique. Dans l'ensemble, l'élite tunisienne a bien collaboré avec le régime politique fort régi par le Président Ben Ali. Toutefois, il faut bien préciser que toutes les oppositions déclarées ou secrètes au régime de Ben Ali (Ennahdha, Parti républicain, Mouwatinoun, Hizb Al Oummal, Watad, Hizb Al Baath... ) n'ont pu renverser la vapeur qu'après les révélations de Wikileaks (décembre 2010) sur " l'état mafieux du Président Ben Ali, de sa famille et de sa belle- famille الطرابلسية ", la révolte du pays profond (Sidi Bouzid, Kasserine... ) et le feu vert américain annoncé pour que sa feuille de route redessine la carte du monde arabe sous le sobriquet de " Printemps arabe " fort bien déclenché en Tunisie.
Le contexte de la globalisation et du grand jeu judéo-chrétien de la Constitution de 2014
La genèse et la longue et pénible gestation de la Constitution de 2014 renvoient à coup sûr aux déterminants du contexte interne et extérieur de la Tunisie de Ben Ali " atteinte de l'incurable maladie de la succession ", celle-là même qui surgit concomitamment avec l'échec de la politique de coopérativisation en 1969 et rongea l'élite politique ameutée autour du Président Bourguiba désarçonné par une psychose maniaco-dépressive (19) n'eut de cesse de marmonner : " C'est difficile de succéder à Bourguiba ".
Le Président Ben Ali fut aussi taraudé " par la maladie de la succession " depuis la naissance de son fils et ne put s'échapper à la tentation d'instaurer un régime politique successoral familial encouragé et soutenu il est vrai par le chef libyen Mouammar Gueddafi, sur la défensive depuis l'invasion de l'Irak et la chute du régime de Saddam Hussein.
Entamant la liquidation de la chose publique globalisation aidant, le Président Ben Ali devait une fois la besogne achevée laisser la magistrature suprême à qui de droit : vox populi (révolution) ou bien l'opposition démocratique. Washington et Paris surveillant de près l'évolution des évènements, entrèrent en jeu et imposèrent la seconde option. L'élection d'une Assemblée constituante dans une ambiance " révolutionnaire bon enfant " révèle la naissance d'un parti à connotation religieuse bien structuré et essaimé dans tout le territoire du pays : Ennahdha. Son corollaire nationaliste Nida Tounès, en dépit de la classe de grand manœuvrier de son fondateur, le Président Béji Caid Essebsi, donna lieu à un conglomérat d'" anciens syndicalistes, destouriens, militants démocrates et zélateurs aux couleurs diverses " qui s'effritera praxis durant. En face d'eux, une gauche désunie qui a cru un temps à son providentiel rassembleur, le charismatique, le martyr Chokry Belaid tombé sous les balles adverses " anonymes " qu'on ne finit pas d'examiner et l'origine et le commanditaire. Le parti " le Cœur de la Tunisie " (Qalb Tounès) des frères Karoui nanti d'argent blanchi recrute par voie de bienfaisance les laissés pour compte sociaux de la Tunisie "malmenée et traversée par les vents enivrants de la consommation tous azimuts " du libéralisme, ceux-là qu'on quantifie de " pauvres non intégrés " et s'allie à Ennahdha par voie d' "entente parlementaire " suggérée par les puissances étrangères .Seul, téméraire, jouant le héros, le parti destourien libre, enfant césarien du RCDtient la barre de l'opposition très haute : il est contre tous et rien. Les Tunisiens et Tunisiennes en ont souffert de ce simulacre de Constitution parlementaire توافقية de lobbies et d'intérêts sordides.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
L'équipe du pays s'envole aujourd'hui pour Paris - Au complet !
La Presse (Tunis)
September 21, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 398 words
Byline: Walid Nalouti
Body


Les derniers arrivés ont rejoint le rassemblement, hier, et pris part à la dernière séance d'entraînement de l'équipe nationale à Tunis avant de prendre l'avion aujourd'hui pour la capitale française. Depuis l'entame du stage, chaque jour débarquent de nouveaux joueurs au fur et à mesure qu'ils terminent leurs engagements avec leurs clubs respectifs. Lundi, ils étaient 20 joueurs à prendre part à l'avant-dernière séance d'entraînement programmée à Tunis. Parmi les joueurs arrivés lundi, il y a ceux qui ont participé à la séance d'entraînement à Radès, à savoir Omar Rekik, Hannibal Mejbri, Mortadha Ben Ouannès, Dylan Bronn, Béchir Ben Said et Issa Laïdouni. Et il y a d'autres qui, arrivés également lundi, se sont contentés d'une séance de décrassage au lieu de résidence de la sélection nationale. Il s'agit de Hamza Mathlouthi, Elyès Sekhiri, Seifeddine Jaziri, Issam Jebali, Anis Ben Slimane et Rami Kaïeb.
Les trois derniers arrivés, Wahbi Khazri, Seifeddine Khaoui et Seifallah Letaief se sont entraînés, hier, avec le groupe à l'occasion de la dernière séance d'entraînement programmée à Tunis. Par ailleurs, Jalel Kadri a pu disposer hier pour la première fois depuis le début du stage de son groupe au grand complet. En effet, tous les joueurs ont participé à la séance d'entraînement à l'annexe de Radès.
Yan Valery choisit la Tunisie
Ce soir à Paris, un nouveau venu renforcera les rangs de l'équipe de Tunisie. Il s'agit de Yan Valery, d'un père français et d'une mère tunisienne. Occupant le poste d'arrière droit, Valery a porté les couleurs de la France dans les catégories jeunes. Il a choisi de changer de nationalité sportive et signé tous les documents nécessaires pour porter désormais les couleurs tunisiennes. En accord avec son club, Angers SCO, Yan Valery regagnera, ce soir, le lieu de retraite de l'équipe de Tunisie à Paris.
Avion spécial affrété
Pour rappel, la délégation tunisienne s'envole cet après-midi pour Paris à bord d'un avion spécial. Deux matches amicaux sont au programme du séjour de l'équipe nationale dans la capitale française. Demain, elle affrontera la sélection des Comores au Stade Omnisports Croissy-sur-Seine (Ile-de- France) à 15h30 (HT).
Le 27 courant, soit mardi prochain, l'équipe de Tunisie croisera le fer avec la sélection brésilienne sur la pelouse du Parc des Princes. Le coup d'envoi du match Tunisie-Brésil sera donné à 19h30.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document 
 

  
Retraités étrangers au pays - La dolce vita à bas prix !
La Presse (Tunis)
September 20, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 967 words
Byline: Samir Dridi
Body


Ils fuient leurs pays en raison de la cherté de la vie et optent pour une retraite paisible en Tunisie. La dévaluation du dinar par rapport à l'Euro, la mer, le soleil, la plage, la proximité du pays avec l'Europe sont autant de facteurs déterminants dans ce choix qui s'est accompagné de l'essor d'établissements médico-sociaux, accueillant des seniors étrangers dans notre pays.
L'affluence de plusieurs centaines de personnes de nationalités étrangères, ayant choisi la Tunisie comme ultime destination de résidence après des années de dur labeur pour y couler une retraite paisible et profiter du soleil et de la mer dans les plus beaux hôtels ou dans des villas acquises, ne peut que donner du baume au cœur et constituer un motif de fierté pour le pays.
Mais il faut reconnaître que c'est un peu frustrant quand on voit que la majorité des Tunisiens ne peuvent plus joindre les deux bouts dans leur pays et que le nombre des candidats à l'émigration irrégulière a battu tous les records ces derniers mois.
Les seniors arrivent en provenance des pays de l'Union européenne, notamment la Suisse, la France, l'Allemagne et l'Italie et ne trouvent aucune difficulté à s'acclimater et s'adapter très rapidement à une nouvelle culture, tout en faisant preuve de respect à l'égard de la population locale.
" Je ne pouvais plus vivre avec ma pension en Allemagne "
Dans un reportage diffusé en allemand par RTL news le 9 septembre, des retraités de ce pays se sont exprimés sur les raisons qui les ont poussés à élire domicile en Tunisie. Profiter du soleil et de la mer, tout en étant très proche de l'Europe et puis le coût de la vie y est de très loin moins cher. " Je ne pouvais plus vivre avec ma pension en Allemagne ", témoigne l'une des personnes qui a choisi de passer le restant de sa vie en Tunisie dans un entretien avec RTL. Et d'ajouter que " la maison en Tunisie coûte moins cher qu'une chambre en colocation en Allemagne ".
En raison de la cherté de la vie en Allemagne, cette dame vit désormais dans la prospérité avec sa petite pension, explique le reportage effectué par RTL. En Tunisie, non seulement elle profite de toute l'année durant du soleil, mais elle n'a plus peur que son argent ne lui suffise plus. Au contraire, le retraité profite du faible coût de la vie dans les pays d'Afrique du Nord. Belle façon d'échapper à la pauvreté quand la vieillesse frappe à la porte et que la pension est loin de subvenir aux besoins du retraité.
Des hôtels reconvertis en maison de retraite
Faute de touristes, de plus en plus d'hôtels tunisiens se transforment en établissements médico-sociaux (EMS), démontre un autre reportage effectué en Tunisie par la Radio Télévision Suisse francophone (RTS) pour " tenter d'attirer des seniors helvétiques ". La même source explique que " pour un prix trois fois moins cher qu'en Suisse, ces établissements proposent des services haut de gamme personnalisés ".
" De telles offres, peu communes en Europe, séduisent les seniors et leurs proches. Une dizaine de familles suisses ont déjà placé leurs parents dans ces établissements tunisiens, où les touristes côtoient les résidents à l'heure du déjeuner ", rapporte RTS.
Il n'y a pas que les Suisses qui sont ciblés par ce marketing concocté par des hôteliers tunisiens et étrangers comme en témoigne le titre du reportage diffusé sur la chaîne française TF1 en janvier 2021: " En Tunisie, un hôtel 4 étoiles reconverti en maison de retraite fait le plein de Français ".
" Dans cette maison de retraite haut de gamme de Tunisie, tout le monde s'éclate " assure un résident tout sourire. " Ici, toutes les activités sont incluses : piscine, restaurant, thalasso et même manucure, pédicure et coupe de cheveux une fois par mois ".
" Malades d'Alzheimer, personnes âgées dépendantes ou souffrant de troubles cognitifs, des Français ont décidé de passer leurs vieux jours dans cet hôtel quatre étoiles ", fait savoir la même source.
Attentats terroristes après la révolution, propagation de la pandémie de Covid-19 ayant conduit à la désertion de nos hôtels, il fallait penser à ce type d'établissements pour pallier le net recul du taux de remplissage de nos hôtels d'autant plus qu'ils sont très coûteux en Europe.
Pour bien d'autres seniors de la rive Nord de la Méditerranée qui ont vécu une partie de leur enfance en Tunisie, la décision de s'installer à nouveau dans notre pays durant la retraite s'apparente à un retour aux sources. Ils sont comme en quête d'une enfance imbue de souvenirs nostalgiques.
Ces étrangers (de nationalité) s'adaptent très vite aux coutumes locales et ne se sentent guère dépaysés. Ils ont choisi de passer le plus clair de leur temps en Tunisie, en hiver comme en été. Chaque saison a son charme dans le pays du jasmin.
Témoignage-Salvatore Memoli, ancien avocat Italien résidant à Sousse: " J'ai l'impression d'être tunisien "
" Je vis dans ce pays depuis une trentaine d'années et j'ai presque l'impression d'être Tunisien. La Tunisie est le pays le plus proche de l'Italie en termes de culture et de tradition. La Méditerranée unit deux grands pays et j'espère que tous ceux qui résident en Tunisie pourront trouver aide, amitié, services et bien-être.
L'arrivée des Italiens a été dictée par plusieurs facteurs. Si les touristes sont là pour profiter de la mer, de la plage et des hôtels, dont les prix sont de très loin moins chers qu'en Italie, les résidents choisissent, quant à eux, de s'installer en Tunisie en raison d'un traitement fiscal favorable.
L'impôt sur la pension de retraite est fixé à 20%. Les investisseurs italiens ont été encouragés par un climat d'affaires favorable et des lois qui ont accéléré leur déménagement en Tunisie. Toutefois, on vivait mieux avant la révolution. L'arrivée d'autres résidents étrangers a en plus fait grimper les prix de l'immobilier ".

Load-Date: September 20, 2022


End of Document 
 

  
Jazz à Carthage Extended - Session 2, les 7, 8 et 9 octobre 2022 - Une édition innovante et tournée vers l'avenir
La Presse (Tunis)
September 18, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 666 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


Après l'"Extended session 1" qui s'est tenue au mois de mars 2022, marquée par le concert évènement du grand maître du violoncelle Yo-Yo Ma, une "Extension session 2" est prévue pour les 7, 8 et 9 octobre, en attendant le retour officiel de "Jazz à Carthage", au printemps 2023 (du 27 avril au 7 mai). Cette deuxième session vient en prélude à l'épisode 16 de "Jazz à Carthage" et se veut une session innovante et tournée vers l'avenir. Organisée par Scoop Organisation, avec le soutien du ministère des Affaires culturelles, et le concours de ses partenaires (Théâtre de l'opéra de Tunis, l'Enpfmca, la Délégation de l'Union européenne, l'IFT, l'ambassade d'Espagne, l'Institut Cervantes... ), cette deuxième session vient en prélude à l'épisode 16 de "Jazz à Carthage" et se veut une session innovante et tournée vers l'avenir.
"Jazz à Carthage" fait, en effet, peau neuve, avec de nouveaux concepts, de nouvelles salles, des afters dans un nouveau lieu, des partenariats diversifiés, et se réinvente pour offrir à son public cet avant-goût d'une seizième session très attendue.
Et pour nous tenir en haleine, on nous propose un programme aux belles promesses, puisqu'il inclut, entres autres artistes de renom, un concert de la grande artiste Luz Casal, une des artistes espagnoles les plus renommées au niveau international des dernières décennies.
Depuis son apparition sur la bande originale du flim "High Heels", de Pedro Almodovar, sa renommée mondiale s'est multipliée grâce à sa remarquable interprétation du "Boléro" d'Agustín Lara, "Piensa en mi".
Une longue liste d'amis et de collaborateurs fait partie de ses enregistrements : Vangelis, Jackson Browne, Ry Cooder, Phil Manzanera, Wix, Pino Paladino, Tino di Geraldo, Robbie Mcintoch, Alex Acuña, Luis Conte, Renaud Letang, Eumir Deodato et bien d'autres.
Ses chansons, à l'instar de "No me importa nada", "Entre mis recuerdos", "Negra Sombra" ou encore "Un año de amor" font partie de l'histoire et de la mémoire de la musique populaire.
Luz Casal sera présente le 8 octobre sur la scène de la Salle de l'Opéra de la Cité de la culture de Tunis.
Les mêmes lieux abriteront une performance du célèbre pianiste de jazz espagnol, Chano Domínguez, qui assurera le concert d'ouverture de cette extended session, le 7 octobre 2022.
L'artiste a collaboré, entre autres, avec Enrique Morente, Paco de Lucía, Martirio, Herbie Hancock, Jack DeJohnette, Wynton Marsalis et Stefano Bollani. Il a atteint une intégration inhabituelle entre les rythmes et les langues du jazz et du flamenco. Il joue des tangos, tanguillos, alegrías, compás de bulerías, fandangos et soleás sur son piano avec une structure jazz traditionnelle.
Le groupe d'electropop français "Delux" donnera le concert de clôture le 9 octobre. De leur album "Stachelight" (janvier 2016) à "Boys Girl" (juin 2019) et "Boys Girl Suite et Fin" (mars 2020), les six amis Kilo, Kaya, Pietre, Soubri, Pépé et Liliboy ont réalisé plus de 500 dates en France (Francofolies, Printemps de Bourges, Dour, Garorock, Solidays, Montreux Jazz Festival, Paléo, Vieilles Charrues... ) et dans le monde (Italie,Suisse, Belgique, Allemagne, Royaume-Uni, Chine, USA, Australie... ).
Profitant du confinement pour retrouver ses classiques, Deluxe sortait en juillet 2020 un nouvel album "En Confinement", et a dévoilé en mars 2022 son nouvel album "Moustache Gracias" !
Sur scène, des costumes encore plus déjantés, colorés et brillants, à l'intérieur d'une scénographie totalement revisitée, qui laissera encore plus de place à leur explosivité et leur dynamisme communicatif.
Sans oublier leur moustache emblématique qui sera encore une fois mise à l'honneur.
Au programme, également, un concert au centre-ville de Tunis (Bourse du travail de Tunis) --organisé en partenariat avec l'IFT et Jaou Photo--, des afters et des Jam-sessions.
"Dès l'"Extended sessions" d'octobre, les grandes lignes du programme de l'épisode 16 seront annoncées, des mois à l'avance", annoncent les organisateurs. Nous y reviendrons!

Load-Date: September 19, 2022


End of Document 
 

  
"Triangle" de la compagnie Kif'Dance à l'Institut Français de Tunisie - Moment performatif
La Presse (Tunis)
September 11, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 364 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Des artistes multidisciplinaires s'unissent sur la scène de l'IFT, le temps d'une soirée, afin de présenter "Triangle". Une performance qui a pour vocation de mettre en dialogue de jeunes artistes issus de divers points géographiques. La compagnie Kif'Dance, créée par Meriem Bouajaja, danseuse chorégraphe, et Mohamed Chniti, interprète chorégraphe, est à l'origine de ce moment performatif.
La nuit caniculaire du 8 septembre 2022 n'a pas dissuadé le public d'assister à ce rendez-vous scénique. "Triangle" unit deux pays, comme la Tunisie, Tunis/Kasserine et la France, Montpellier. "Triangle" abolit les frontières et se veut multidisciplinaire : il fusionne musique, danse et autres disciplines. Trois artistes se sont réunis spontanément et sont parvenus à créer un spectacle original. "Triangle" existe au moins en deux versions et puise sa force de la géographie : entre la Tunisie et l'international et entre différentes régions de la Tunisie.
Cerner la vision de la performance est essentiel afin de mieux la vivre. Anwer Rawefi, batteur professionnel, rejoint la scène aux côtés de Juliette Bouissou, danseuse professionnelle, et Meriem Bouajaja. Sur des airs de musique éclectique, recherchée, la scénographie d'Amine Boudrika est une invitation à la découverte.
Un spectacle renforcé par la participation de Synda Jebali, chorégraphe professionnelle et Hakim Abdelnaeem. Une dualité s'est installée entre deux danseuses de différentes rives, nord et sud. "Triangle" est un moment de partage de talents, d'expériences, d'émotions sur scène.
Batterie, percussions et danse ont fusionné, donnant lieu à un écho sonore et artistique distingué. Le point fort du spectacle est sa scénographie attractive, visuellement et musicalement. Le corps est au cœur du spectacle : voix et gestuelle sont ancrées dans une scénographie adaptée et évolutive.
Concrétisé par des artistes multidisciplinaires, "Triangle" est l'aboutissement d'un travail qui a eu lieu dans le cadre d'une résidence artistique d'ateliers, de cours et de recherche. Le spectacle programmé à l'Institut français de Tunisie signe le commencement de la rentrée culturelle, artistique, universitaire et scolaire de 2022.

Load-Date: September 12, 2022


End of Document 
 

  
Réflexions sur le Sommet de la Francophonie
La Presse (Tunis)
September 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1316 words
Byline: Moncef Felli
Body


La Tunisie et l'ile de Djerba ouvriront grands leurs bras au prochain sommet de la Francophonie. C'est sûr ! Mais de quelle francophonie avons-nous besoin ? Pour quelle francophonie faut-il militer ? Monsieur Justin Trudeau, Premier ministre du Canada, semble être très inquiet, à propos de la situation des droits de l'homme et de la démocratie en Tunisie.
La décennie noire que vient de traverser le pays et sa situation économique et sociale actuelle ne semblent pas, par contre, l'interpeller. Pas du tout ! Par contre, il aurait pris son bâton de pèlerin pour mener campagne contre la tenue du Sommet de la Francophonie à Djerba au mois de novembre prochain. Ingratitude ! En effet, la Tunisie d'hier et même d'aujourd'hui mérite amplement l'organisation de cette joute. Il faut avoir la mémoire courte, comme cela semble être le cas de Monsieur Trudeau et bien d'autres francophones, pour oublier que la Tunisie fut l'un des pionniers de la francophonie. En effet, force est de rappeler certaines vérités qui remontent à la période de la pré-gestation de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF)
Bourguiba a toujours plaidé pour que la Méditerranée soit un lac et un espace de paix et de coopération entre les pays riverains. Pour cela, il avait proposé, surtout à la France, de créer un projet de "Conférence méditerranéenne" lors de sa visite officielle en France en juin 1972. L'accueil réservé à Bourguiba par la France et Georges Pompidou était pourtant grandiose, mais l'idée de Bourguiba était occultée. Mutisme du communiqué final relatif à cette visite.
Auparavant, Bourguiba avait plaidé aussi pour la création d'un Commonwealth à la française depuis 1965, notamment lors son inoubliable périple africain de 1965. Ce projet fut relancé au Canada en 1968.
C'est dire donc que les idées de Bourguiba ne sont pas étrangères à la création, sous la houlette de Paris, de l'Agence de coopération culturelle et technique à Niamey le 20 mars 1970, agence qui sera plus tard baptisée Organisation internationale de la francophonie (OIF).
Aux origines de l'OIF, il y avait donc Bourguiba, mais également d'autres géants de l'époque post-indépendances, à savoir le Cambogien Norodom Sihanouk, le Nigérien Hamani Diori et le Sénégalais Léopold Sédar Senghor qui avait dit : "Dans les décombres du colonialisme, nous avons trouvé cet outil merveilleux, la langue française". Les fondateurs de l'OIF voulaient mettre à profit le français au service de la solidarité, du développement et du rapprochement des peuples par le dialogue permanent des civilisations.
Dans cette logique, la génération qui fut formée par le système éducatif Bourguiba-Messaâdi et même celle d'après était tout naturellement bilingues sans aucun complexe. Bien au contraire, maîtres et professeurs des deux langues (arabe et français) avaient réussi à "produire" des citoyens performants. A côté de l'arabe, langue maternelle, le français était un vecteur d'épanouissement des jeunes de ces générations.
La Tunisie et l'ile de Djerba ouvriront grands leurs bras au prochain sommet de la Francophonie. C'est sûr ! Mais de quelle francophonie avons-nous besoin ? Pour quelle francophonie faut-il militer ?
La réponse est simple. La francophonie à laquelle nous aspirons doit être un instrument pour créer un espace de coopération dans tous les domaines.
Il doit s'agir de coopération entre la France et les pays francophones d'une part et de coopération entre les autres pays francophones d'autre part. Donc plus d'échanges, plus de circulation de biens et services et bien entendu de citoyens.
Actuellement, l'on compte 300 millions de francophones dont 60% vivent en Afrique. Donc l'avenir de la Francophonie est en Afrique, continent fort de la richesse de son sous-sol et de la jeunesse de sa population. Mais, les Chinois arrivent. Ils sont déjà là et les langues concurrentes au français ne manquent pas telles que l'anglais, le hindi, le chinois qui sont en pleine expansion
La langue française est menacée sérieusement par d'autres langues. La France doit être le principal moteur de la francophonie. Est-elle en train de déployer les efforts nécessaires et de jouer le rôle qui devrait être le sien ? Rien n'est moins sûr.
L'un des objectifs de la francophonie consiste à promouvoir la langue française et la diversité culturelle et linguistique et appuyer l'éducation, la formation, l'enseignement supérieur et la recherche. Mais force est de constater que les frais de scolarité dans les établissements d'enseignement français basés à l'étranger sont devenus prohibitifs. Or, moins d'élèves dans ces établissements signifie inéluctablement moins d'ambassadeurs de la francophonie. Par ailleurs, il paraît clair que la France d'aujourd'hui est de moins en moins méditerranéenne et de plus en plus atlantiste. Que c'est triste de voir la France jouer de plus en plus et à ses dépens le jeu des néoconservateurs américains.
La diplomatie française, qui n'a ménagé aucun effort pour dissuader Bush et ses acolytes de détruire l'Irak sur la base de mensonges, s'aligne aujourd'hui, sans discernement, sur la position américaine en ce qui concerne la guerre Russie-Ukraine.
L'autre principal objectif de la francophonie consiste à développer la coopération au service du développement durable. Or, aucun pays membre ne figure parmi les 45 premiers pays avec lesquels la France a des échanges commerciaux.
Et puis est-ce normal que le 2e pays francophone, à savoir l'Algérie, continue à ne pas faire partie de l'OIF ?
Mais l'Algérie est le pays d'Albert Camus, de Kateb Yacine, de Mohamed Dhib, de Kamel Daoud, de Yasmina Khadhra, de Benjamin Stora, de Lakhdhar Hamina, d'Isabelle Adjani, de Fellag, et j'en oublie.
D'aucuns pensent en Algérie que la Francophonie est un instrument entre les mains de la France pour pérenniser son empire colonial et reprochent à ce pays de n'avoir pas soldé, pour tout compte, la période coloniale. Pour cela, l'on continue à parler de néocolonialisme et de "France-Afrique". J'avoue ne pas être insensible à cet argument. Il faut regarder la réalité en face. En effet, une colonisation est une colonisation quel qu'en soit le motif. Elle n'est jamais acceptable. Elle est injustifiable par un soi-disant but civilisationnel.
A ce propos, je suis saisi par un passage de la revue L'Histoire n°95. Je vous le livre : "L'interminable conquête de l'Algérie par la France se fait dans la violence. A l'occupation militaire, et son lot de massacres et de famines, succède une dépossession foncière massive des Algériens, non sans résistance de ces derniers. L'ordre colonial transforme les Algériens en musulmans, les distinguant des citoyens : français, migrants européens et juifs. Ce régime de séparation imprègne tous les pans de la vie sociale et politique.
Au travail, à l'assemblée, dans les quartiers, une véritable ségrégation traverse de part en part la société coloniale algérienne. Majorité numérique, les "musulmans sont cantonnés dans une position subalterne". Pour moi cela s'appelle "apartheid". Quand on se veut le chantre de la liberté, il faut la vouloir à soi-même et aux autres. Malheureusement à la fin des deux guerres mondiales, la France libérée a refusé la liberté à ses colonies.
La page de la colonisation doit être définitivement tournée. Il y va de l'intérêt de la francophonie et des pays francophones. Passons à autre chose de meilleur. Un devoir de mémoire doit être fait par les uns et les autres. Les pays riverains de la Méditerranée ouest (Europe et Afrique) peuvent construire un bel avenir pour les générations futures.
Vivement une francophonie débarrassée de tout ancien démon pour créer une communauté culturelle et un espace d'enrichissement mutuel et de solidarité, à même d'établir un équilibre géopolitique afin que l'humanité ne soit pas écrasée par une puissance unilatéraliste tenue par une infime, très infime minorité qui décide de tout pour nous.

Load-Date: September 6, 2022


End of Document 
 

  
L'Afraht 64 soutient des projets de santé - Mieux vaut traiter que sanctionner !
La Presse (Tunis)
August 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 775 words
Byline: Kamel Ferchichi
Body


L'addictologie ne se traite pas comme la délinquance, mais bel et bien comme toute autre maladie chronique. D'où une stratégie d'accompagnement, partant de Gafsa, est fort recommandée.
A l'initiative de son président Mohamed Ferchichi, l'Afraht 64, Association franco-tunisienne, n'a cessé de venir en aide au pays post-révolution. Depuis, elle n'a jamais lésiné sur les moyens, à même de jeter les bases d'un vrai partenariat multisectoriel et des relations de jumelage avec certaines régions, dont notamment Testour, au Nord-Ouest, et Gafsa, au Sud-Ouest. Cette dernière en avait bel et bien tiré profit. Et pas mal de fois, elle est gratifiée de convois d'aides en matériels de santé. En juillet 2021, en pleine crise sanitaire sans précédent, des concentrateurs d'oxygène, des oxymètres et des masques réutilisables furent, alors, acheminés à l'hôpital de Gafsa. Un nouveau convoi de 5 tonnes de matériels est prévu, d'ici à la fin de l'année, voire au début 2023.
Stratégie nationale en matière d'addictologie
Et ce n'est pas tout. D'autres projets d'appui au système de santé local sont aussi en gestation. D'autant plus que des concertations multipartites sont, déjà, en cours pour établir un plan triennal de coopération Gafsa-Pau (France), en vertu de quoi, les projets engagés entre ces deux régions, notamment en matière d'addictologie, seront relancés. En cause, les partenaires français étaient, du 31 mai au 2 juin dernier, à Gafsa pour faire une dernière mise au point. Trois jours durant, ils ont, d'ailleurs, multiplié les rencontres avec nos responsables sanitaires, aussi bien locaux que régionaux.
Tout s'est déroulé sous l'égide de l'Afraht. Et ça commença par la cheffe du comité de suivi à la direction régionale de la santé de Gafsa, Dr Wided Zayani, qui avait remis en question la consommation des stupéfiants et les comportements à risque qui en découlent. Il a été précisé qu'il existe bien des demandes de soins addictologiques et de sevrage, mais par manque de spécialistes et l'étendue du territoire, la réponse demeure en deçà des attentes, voire insignifiante. Et bien qu'il y ait une stratégie d'addictologie nationale à vocation préventive, sa concrétisation reste, selon Dr Zayani, " floue et paresseuse ". Pire, elle revêt un aspect répressif. Aussi, notre politique de traitement en la matière semble plutôt judiciaire que sanitaire. Soit, vaut bien mieux traiter que sanctionner !
L'addiction, une maladie chronique
Il faut dire, ici, que l'addictologie ne se traite pas comme la délinquance, mais bel et bien comme toute autre maladie chronique. Le Pr Hajer Skhiri, directrice de l'Institut national de santé publique (Insp), et son collègue Nabil Ben Salah, membre de la Société tunisienne d'addictologie, ont identifié deux obstacles à l'avancement de cette stratégie. Un d'ordre législatif dû à la non-reconnaissance de l'addiction comme maladie chronique. L'autre lié au manque de données épidémiologiques qui fait que les initiatives mises en place sont d'une efficacité limitée.
Car, " c'est en ayant des données statistiques que l'on peut sensibiliser les décideurs sur un tel phénomène ", indique le Pr Skhiri. Elle recommande l'adoption d'une nouvelle stratégie d'accompagnement, en partant de Gafsa et qui soit basée sur la prévention, l'organisation de consultations addictologiques, la formation et la création d'un centre méthadone.
Soutien manifeste
Par ailleurs, Mme Skhiri et M Ben Salah ont exprimé leur soutien au projet de lutte anti-toxicomanie et l'usage nocif des drogues qui sera initié à Gafsa dans le cadre du partenariat avec l'hôpital de Pau et l'Afraht 64. Ce projet a eu aussi le soutien de l'ambassade de France à Tunis. Sa chargée de mission de coopération, Mme Manon Jacquemin, persiste et signe.
De leur côté, les représentants des comités de partenariat Gafsa-Pau se sont mis d'accord pour mettre en place un plan d'action pour réduire ce fléau sanitaire et social. Ce plan devrait s'inscrire dans la stratégie nationale d'addictologie, avec en toile de fond prévention et appui aux structures de soins concernées. Et les partenaires ont visé plus loin : concevoir une cartographie locale (gouvernorat de Gafsa) des acteurs sanitaires, associatifs et du médico-social en addictologie, ainsi qu'une étude descriptive des données socio-démographiques et épidémiologiques en relation avec l'usage nocif des drogues dans la région de Gafsa.
D'autres axes de coopération sont en phase de concertation, renforcement de l'hôpital de Gafsa en matériels et échange d'expériences dans le domaine de la réanimation et la cancérologie. Donc, à l'Afraht 64 d'en faire le suivi et mener les choses à terme.

Load-Date: August 27, 2022


End of Document 
 

  
Repères historiques | Aérodrome de Tunis - Le temps des pionniers
La Presse (Tunis)
August 07, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1358 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Depuis juin 1924, Tunis est dotée de son premier aérodrome. Aujourd'hui, il fête son 90e anniversaire. Retour sur les dates-clés d'un aéroport aux vies multiples
Seul, entre ciel et mer, porté par quelques mètres carrés de toile, luttant contre les traîtrises de l'océan aérien pendant huit heures consécutives, sa vie à la merci d'une défaillance de son moteur, et se fiant uniquement à la frêle aiguille tremblotante d'une boussole, voilà les conditions dans lesquelles le raid Fréjus-Bizerte a été effectué par Roland Garros le 23 septembre 1913.
A peine a-t-il accompli son merveilleux exploit qu'il adressa un télégramme annonçant sa réussite : "Arrivé à Bizerte avec cinq litres d'essence, après huit heures de vol, malgré un vent défavorable. Voyage effectué à 2.500 mètres. J'ai atterri, pour prendre de l'essence et dégripper deux soupapes. J'irai coucher à Tunis, dont je suis à dix minutes de vol. Amitiés. Garros."
Garros repartait à 18 h 50 de Bizerte et, vingt minutes plus tard, atterrissait sur le champ de course à Ksar-Saïd à Tunis, où l'accueillit une triomphale ovation.
Depuis, le champ de courses de Ksar Saïd fut, jusqu'en 1924, le premier aérodrome tunisien. "Il a été choisi pour sa tribune qui permettait au public, aux officiers et aux représentants de la presse de suivre les meetings aériens ", révèle Habib Soussia, auteur du livre " Histoire de l'aviation en Tunisie ", et ce, lors d'une cérémonie dédiée à la célébration du 90e anniversaire de l'aérodrome de Tunis.
L'aérobase de Tunis-El Aouina
Ce n'est donc qu'en 1924 que le champ de course de Ksar Saïd prendra sa retraite d'aérodrome car un nouvel aérodrome mixte est bâti à Tunis sur une plaine de 950 sur 950 mètres au bord du Lac. "L'emplacement de l'aéroport, qui se trouve à 9 km de Tunis dans la direction de Carthage, est idéal", ajoute M.Soussia.
Et de poursuivre que "ce terrain d'aviation, nommé base aérienne Roland-Garros, était occupé par le 4e groupe d'aviation d'Afrique. Cette base comprenait une pyramide, proche des hangars militaires, érigée en commémoration du grand aviateur (Roland Garros), des bâtiments pour le logement des sous-officiers et trois hangars qui abritent trente avions. Un bâtiment militaire au nord, des bâtiments civils au sud, une tourelle pour l'amarrage des dirigeables à l'ouest et, en face, le lac de Tunis pour recevoir les hydravions. Cette composition idéale pour un aérodrome permettait à El Aouina d'assumer toute la gamme des transports aériens de l'époque ".
L'hydrobase de Tunis-Carthage
En effet, au cours des années 30, les hydravions pouvaient traverser la Méditerranée plus facilement que les avions, en volant d'île en île pour se ravitailler ou s'abriter des tempêtes. Ils se posaient sur les lacs ou dans les ports. "Ces appareils sont les premiers moyens de déplacement aérien civil, entre la France et l'Afrique du Nord, pour le transport des voyageurs, le fret et la poste ", explique M.Soussia. De ce fait, l'hydrobase de Tunis-Carthage se trouvait à 5 kilomètres de l'aéroport d'El Aouina. " L'aire d'amerrissage, indiquée par deux barques, aux dimensions de 1.000 sur 1.200 mètres, a été draguée jusqu'à une profondeur de 1,10 mètre, alors que la profondeur moyenne du lac n'est que 60 centimètres", souligne notre interlocuteur.
Aérodrome de Tunis-El Aouina
Pendant la campagne de Tunisie, menée par l'aviation alliée, en 1943, les bâtiments du champ d'aviation d'El Aouina à Tunis ont été considérablement endommagés. "A leur arrivée sur le terrain, les Américains construisent la piste 03 - 22. Cette première piste goudronnée en Tunisie est actuellement abandonnée. Le Génie de l'Air français s'emploie à construire les nouveaux bâtiments. Le 16 avril 1945, l'aérogare internationale civile d'El Aouina, pourvue d'une première tour de contrôle, est officiellement inaugurée ", révèle M.Soussia.
Tunis-Carthage est né
En 1955, l'ancien aéroport de l'Aouina est devenu Aéroport International de Tunis-Carthage.
Devenue indépendante le 20 mars 1956, la Tunisie disposait alors d'infrastructures aéronautiques assez limitées, avec, à Tunis-Carthage, une piste capable de recevoir au mieux des avions de type DC-4, à Djerba une piste susceptible d'accueillir des DC-3 et diverses pistes militaires sur le territoire. La France conservait sa base de Bizerte, qui comportait un aérodrome de l'aéronavale (Kharouba). Dans les années suivant l'Indépendance, les relations entre la France et le Président Bourguiba furent tendues en raison du soutien de ce dernier aux moujahidines algériens et du bombardement par l'aviation française du village de Sakiet-Sidi Youssef en 1958, en raison également des troubles à Bizerte qui conduisirent la France à l'évacuer en 1963, ainsi que les expropriations en 1964 des colons étrangers.
Les coopérants français furent alors remerciés. La direction du service de l'Aviation civile est assurée dès 1958 par Mohamed Kraïem, qui embauche de jeunes techniciens formés en France. Mohamed Kraïem devient P.-d.g. de Tunisair en 1961 ; il sera plus tard ministre des Transports. La Tunisie se tourne en 1960 vers l'aide américaine pour développer l'aérodrome de Tunis-Carthage, et à partir de 1963, vers l'aide allemande pour développer les aérodromes de Monastir et Djerba.
En avril 1966, une nouvelle tour de contrôle est construite par les Américains en seulement 7 jours, à proximité des deux pistes d'atterrissage.
Toutefois, après 1970, sont réalisés par la société Sofreavia un centre de contrôle régional sur l'aéroport de Tunis, ainsi qu'un radar primaire de surveillance pour l'aire terminale de ce même aéroport
L'exploitation de tous les services aéroportuaires assurée jusque-là par Tunisair est cédée à l'Office des ports aériens de Tunisie (Opat), créé le 3 juillet 1970. Le 1er août 1972, le Président Habib Bourguiba inaugure le nouveau bâtiment de l'aéroport Tunis-Carthage. Sa surface couverte est de plus de 57.000 m2.
Des extensions
L'aéroport Tunis-Carthage connaîtra, depuis, plusieurs extensions et aménagements dont les plus importants demeurent l'ajout de l'aile sud de l'aérogare et l'exploitation pour la première fois en Tunisie des satellites et des passerelles télescopiques. Cependant, il faut reconnaître les efforts déployés par l'Oaca pour maintenir en activité une infrastructure aéroportuaire de l'envergure de Tunis-Carthage et pour être à jour et en totale conformité avec les normes et standards internationaux d'exploitation des aéroports. Dans les années 70/74, un autre bâtiment pour le fret a vu le jour. Un deuxième hangar sera créé après celui du fret et réservé aux pèlerins en 86.
Mais c'est lors du Conseil ministériel en date du 7 octobre 2005 qu'il a été décidé de reconvertir cet hangar des pèlerins en un terminal pour vols charters et irréguliers, et ce, afin de réduire la pression sur l'aéroport Tunis-Carthage et de le réserver aux vols réguliers et d'en accroître le trafic dans le cadre des efforts déployés pour faire de Tunis un pôle international de commerce et de services. Le projet consiste alors en la construction d'une aérogare de 5.500 mètres carrés, composée de trois bâtiments, à savoir une zone de départ de 3.000 mètres carrés, une zone d'arrivée de 1.750 mètres carrés et d'un hall d'accueil pour le public de 750 mètres carrés en plus des bureaux des compagnies aériennes, des banques et des autres services nécessaires pour garantir le bon fonctionnement de cette infrastructure.
Nouvel élan
Aujourd'hui, ayant atteint 5 millions de passagers par an, le principal aéroport de Tunis doit faire face à de nouveaux défis. C'est ainsi que le P.-d.g. de l'Oaca (à partir de juillet 1998, l'appellation de l'Office de l'aviation civile et des aéroports (Oaca) remplace celle de l'Office des Ports Aériens de Tunisie, M.Mohamed Lassâad Mrabet a annoncé qu'à moyen et à long terme, "l'Oaca est très avancé dans les études d'extension de l'ATC pour porter sa capacité dans une première phase à 7,5 millions de passagers par an à l'horizon 2016/2017 et à 10 millions de passagers par an dans la deuxième phase, et ce, afin de lui permettre de répondre à la demande croissante et aux défaillances relevées les années précédentes".

Load-Date: August 8, 2022


End of Document 
 

  
Ports de Tunisie - Une histoire au fil de l'eau
La Presse (Tunis)
August 03, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2125 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


" Homme libre, toujours tu chériras la mer " (Baudelaire)
Notre pays a connu, depuis l'antiquité, une activité maritime intense. Ses côtes ont notablement influencé son mode de vie et les activités commerciales de ses habitants. D'ailleurs, les premiers signes d'intérêt manifestés pour la mer apparaissent dès la préhistoire. De nombreux vestiges essaimés sur le littoral tunisien en témoignent. Mais c'est avec la fondation de Carthage que les Carthaginois ont fait de notre pays l'une des premières têtes de pont du commerce maritime international non seulement vers l'Europe mais aussi vers l'Afrique.
Certes, Carthage était surtout une puissance maritime par sa flotte de guerre et de transport. Les frégates, toutes voiles dehors, continuaient à assurer cet échange commercial par voie maritime jusqu'à l'invention de la machine à vapeur.
Dès lors, ce n'est plus étonnant de constater un nombre important de ports à travers le pays et des traces carthaginoises qui jalonnent presque tous les ports de la Méditerranée occidentale. En effet, les vestiges des ports de Carthage, de Porto-Farina ( Ghar El Melh), de La Goulette, de Kélibia (antique Clupea), d'Hadrumète, de Thapsus, de Mahdia, de Gyghtis... témoignent encore de l'importance de l'activité maritime passée.
Il n'empêche, de grands navigateurs, tels que Hanon ou Himilcon, ont fait connaître les voiles carthaginoises sur la plus grande partie de la Méditerranée et jusqu'aux côtes atlantiques de l'Europe et de l'Afrique. Ainsi, la cité dominera la Méditerranée centrale et occidentale jusqu'en 146 av.J.-C., date à laquelle elle se retrouvera battue par Rome.
La victoire romaine lors de la troisième guerre punique se traduisit par la destruction de Carthage et par la disparition de son empire au profit de Rome. Mais Rome n'était pas une cité maritime. L'empire romain a été conquis essentiellement par voie terrestre. Intégrée dans l'Empire romain, l'Ifriqiya, qui a bénéficié de la Pax Romana, se concentrera entièrement sur les activités rurales et commerçantes au détriment des affaires de la mer.
Par contre, en occupant la " Provincia Africa ", les Romains ne tardèrent pas à faire de Carthage leur capitale. Ils reconstruisirent les ports et les réaménagèrent. Rome avait besoin de transporter le blé de la plaine de la Medjerda vers l'Italie. En 180 après J.-C., l'empereur Commode fit construire une flotte spécialement destinée à cet usage, ce qui montre l'importance de Carthage et de son port pour les nouveaux conquérants.
En 439, les Vandales, derrière leur chef Genseric, envahissent à leur tour la Tunisie. Ils s'entendirent avec les populations autochtones et levèrent notamment l'interdiction qui leur était faite de s'intéresser aux affaires de la mer.
En collaboration avec les Berbères, ils construisirent une escadre et attaquèrent Rome par voie maritime en 455.
Pendant ce temps, des forces byzantines débarquèrent en 533 et s'établirent à Carthage. La Tunisie devint byzantine et chrétienne. Les nouveaux occupants n'étaient pas très concernés par les affaires de la mer et la marine n'était pas leur préoccupation essentielle.
Conquête arabe
En 647, les Arabes envahirent le pays et en 698, Carthage devint musulmane. En 711, Moussa Ibn Noussaïr édifia un arsenal à Radès en vue d'occuper Rome comme première étape de sa conquête de l'Europe. Ibrahim Ibn Al Aghleb, proclamé nouvel Emir d'Ifriqiya en l'an 800, était très soucieux des dangers venant de la mer. Il fit construire une importante flotte de combat et édifia un réseau de ribats, sortes de sémaphores armés, destinés à surveiller le large et à transmettre l'alerte vers l'intérieur du pays.
Une activité militaire intense
En 909, l'avènement de la dynastie fatimide ne remit pas en cause la politique de la dynastie précédente. La construction navale continua de se développer. Mahdia fut bâtie en 921 par Obeïd Allah Al Mahdi. A partir de ce port, les Fatimides lancèrent plusieurs opérations navales contre l'Italie. Cependant, afin de repousser l'invasion des troupes germaniques de l'empereur Othon, une coalition arabo-italienne se constitua et les escadres tunisiennes et byzantines luttèrent de concert. L'expansion germanique en Méditerranée fut arrêtée en 983.
L'activité maritime resta essentiellement militaire sous les dynasties qui suivirent les Fatimides : Zirides (1048-1148) et Almohades (1160-1236). Cependant, le Maghreb almohade connut le développement du commerce. Il commerçait avec l'Angleterre, l'Espagne, mais aussi avec Pise, Gênes, Marseille et Venise. Des traités spéciaux furent conclus pour protéger les personnes et les biens : en 1231 avec Venise, 1234 avec Pise et 1236 avec Gênes.
Sous les Hafsides (1236-1574), la Tunisie connut l'expansion d'une véritable civilisation riche et rayonnante. Elle voit aussi se dégrader les relations entre les gouvernants de Tunisie et les puissances européennes, notamment l'Espagne. Puis, la suprématie navale arabe va lentement s'estomper. Les corsaires échappent de plus en plus souvent au contrôle des rois de Tunis. La Tunisie redevient un enjeu que se disputent de nombreuses nations dont la Turquie et l'Espagne.
Course et croisades
En 1270 débuta la croisade de Saint-Louis. Ce fut à partir de cette date que la marine de guerre hafside commença à décliner. La piraterie se développa et les bateaux furent obligés de naviguer en convois. Parallèlement, un phénomène nouveau apparut : la course, qui était une nouvelle forme de piraterie commanditée par une autorité à terre. Les ports de Tunis et de Bizerte se constituèrent alors en autorités autonomes organisées pour cette course. Ils armèrent des galères qui parcouraient la Méditerranée pour leur compte.
Pendant près de trois siècles, pirates et corsaires sillonnaient la Méditerranée, mais à partir de l'an 1500, ils se heurtèrent aux navires espagnols qui avaient pour mission de détruire leurs repères et d'avancer vers les côtes tunisiennes. L'activité maritime resta cependant peu importante, elle ne se réveilla qu'avec l'avènement de la dynastie husseinite fondée en 1705 par Hussein Ben Ali.
A cette époque, quelques quais sans profondeur importante avaient été établis à Bizerte, Porto-Farina, La Goulette, Sousse et Sfax. Faute d'ensablement, ils étaient devenus vite inutilisables et ne servaient plus qu'à l'accostage des petites embarcations. Cependant, la principale place maritime de la Tunisie sous les beys fut indéniablement La Goulette.
A partir de 1725, la guerre de course connut un sensible affaiblissement. Elle prit fin officiellement en 1816. Les beys furent contraints de prohiber la course.
A partir de cette date et pendant la plus grande partie du XIXe siècle, la Tunisie sera dépourvue de marine. A la veille du Protectorat, il ne subsistait qu'un seul vestige de la marine tunisienne : le titre de vice-amiral, que portait le gouverneur de La Goulette. Durant cette période, deux ports se distinguèrent par le rôle prépondérant qu'ils jouèrent : Porto-Farina et La Goulette.
Porto-Farina prit son développement dans la seconde moitié du XVIIe siècle. Le lac qui porte ce nom servait de refuge aux frégates tunisiennes qui y accédaient à pleines voiles.
Mais la principale place maritime de la Tunisie fut, au début du XIXe siècle, La Goulette. C'est vers la fin du XVIIIe siècle et précisément sous le règne de Hammouda Pacha que la construction de la vieille darse et des quais fut entamée.
Les navires calant cinq mètres pouvaient accéder facilement à ce port. D'ailleurs, pour l'entretien des profondeurs, le bey acheta trois dragues. En 1835, les premiers magasins furent construits par des ingénieurs français. Le premier service maritime régulier à vapeur mettant la Tunisie en desserte avec la France et l'Algérie deux fois par mois a vu le jour en 1847. Ce service devenait hebdomadaire en 1885 et ce n'est qu'en 1873 qu'un service direct et régulier entre La Goulette et Marseille est établi. Hammouda Pacha avait rêvé d'amener par un canal les navires jusqu'à Tunis mais il dut se contenter de la darse de La Goulette à cette époque à cause de la faible profondeur du Lac de Tunis.
Il a fallu attendre l'année 1888 pour que ce rêve devienne réalité lorsque la société des Batignolles, constructeur du premier chemin de fer tunisien, exécuta les travaux du port de Tunis. Celui-ci ne fut déclaré ouvert à la navigation et au commerce qu'en 1893. Achevés en 1894, les travaux ont permis l'accès des navires calant six mètres de tirant d'eau et au port de Tunis de disposer ainsi de 900 mètres de quais. A la veille de la Seconde Guerre mondiale, le port de Tunis ne répondait plus aux besoins du commerce et une étude fut entamée pour sa modernisation. Seulement, l'avènement de la Seconde Guerre mondiale a empêché la réalisation de ce projet. Après la guerre, la reconstruction du port de Tunis fut reprise et depuis, le port n'a pas cessé de changer de physionomie pour répondre aux exigences nouvelles du commerce maritime.
Aujourd'hui, le port de Tunis, censé entamer une nouvelle phase historique, celle de sa reconversion en un port de plaisance qui permettra à la ville de Tunis de se réconcilier avec la mer et aux Tunisiens de profiter de la brise marine du bassin sud du lac de Tunis, n'est qu'un simple plan d'eau sans barques, hanté par les légendes.
Bizerte, Sousse et Sfax
En 1886, une campagne de dragage fut entreprise dans le vieux port de Bizerte. Les travaux au port commencèrent en 1888 et le port fut déclaré ouvert au commerce le 28 mai 1893. A Sousse, l'Etat construisit, de 1885 à 1893, un quai accostable et un chemin d'accès. Dès 1900, les ports de Tunis, Sousse et Sfax disposèrent respectueusement de 900, 450 et 600 mètres de quais.
L'administration de ces ports ainsi que celui de Bizerte fut confiée à un établissement public : l'Office des ports jusqu'au 1er avril 1947, date à laquelle fut créée le ports de commerce, à budget autonome. Des études avaient été entreprises pour la modernisation de ces ports, mais la Seconde Guerre mondiale ne devrait pas permettre leur réalisation.
Cependant, dès avant la guerre, les ports principaux et secondaires ne répondaient plus aux besoins du commerce et de la navigation. Des études avaient été entreprises pour leur modernisation ; la guerre de 1939-1945 ne devait pas permettre leur réalisation.
Durant la Seconde Guerre mondiale, de graves dommages ont été signalés dans les ports. La reconstitution des ouvrages et de l'outillage détruit justifiant une transformation hardie qui serait apparue moins nécessaire si les ports étaient sortis indemnes de la campagne de Tunisie.
Après la guerre, de nouvelles innovations en matière de transport font leur apparition. Ce qui a abouti à un accroissement des tonnages, à l'accélération de la rotation des navires et la motorisation de la pêche, introduisant ainsi des besoins nouveaux portuaires.
Peu avant l'indépendance du pays, la chaîne portuaire tunisienne se composait de 5 ports de commerce à savoir Tunis, La Goulette, Bizerte, Sousse et Sfax.
Le 12 février 1965 fut créé l'Office des ports nationaux tunisiens (Opnt), chargé du fonctionnement, de l'entretien et du développement des ports de commerce tunisiens, activités jusque-là réparties entre différents départements de l'administration au sein du ministère de l'Equipement et des Travaux publics. Les concessionnaires se substituèrent à la Compagnie des ports de Tunis, Sousse et Sfax. Les travaux réalisés par les concessionnaires devaient permettre l'accès des navires calant six mètres de tirant d'eau à Tunis, Sousse et Sfax. Ces ports, dès 1900, disposèrent respectivement de 900, 450 et 600 mètres de quais."
"Sous le régime de ces concessions, les ports de Bizerte, Tunis-Goulette, Sousse et Sfax acquirent la configuration et atteignirent le développement commercial qu'ils avaient à la veille de la première guerre.
D'ailleurs, des conditions nouvelles : accroissement des tonnages, accélération de la rotation des navires, motorisation de la pêche... , introduisaient des besoins nouveaux et conduisaient à réviser les projets conçus avant la guerre. Après cette guerre et avant l'indépendance la chaîne portuaire tunisienne se composait de 5 ports de commerce à savoir Tunis, La Goulette, Bizerte, Sousse et Sfax. Le 12 février 1965, la gestion de ces ports a été confiée à l'Office des Ports nationaux tunisiens "Opnt" ex-Régie des ports de commerce relevant du ministère des Travaux publics.
Et c'est grâce à l'Opnt que furent construits les ports de Gabès en 1972, le port de Zarzis en 1988 et le port de Rades en 1986.
Le 28 décembre 1998, l'Office de la marine marchande et des Ports "Ommp" se substitue à l'Opnt et se voit charger d'exercer les attributions confiées à l'autorité et à l'administration maritime en plus des missions de l'autorité portuaire.

Load-Date: August 3, 2022


End of Document 
 

  
Délivrance des visas français - Les Tunisiens en quatrième position en 2021
La Presse (Tunis)
August 02, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 568 words
Body


En 2021, les Tunisiens ont été la quatrième nationalité à qui ont été délivrés le plus grand nombre de visas pour la France, a fait savoir lundi l'ambassade de France en Tunisie dans un communiqué publié sur sa page officielle. Pendant deux ans du fait de la pandémie de Covid-19, les déplacements internationaux, et notamment entre la France et la Tunisie, ont été fortement réduits. Avec l'allègement des contraintes sanitaires, la demande de visas a connu un rebond spectaculaire, lit-on de même source.
De janvier à mai 2022, ce sont plus de 50 000 demandes qui ont été traitées, soit plus de 500 par jour, deux fois plus qu'en 2020 et 2021 : 33 000 visas ont ainsi été délivrés sur les cinq premiers mois de l'année.
L'effectif du Consulat général, qui avait été réduit entre 2020 et 2022 devrait être renforcé en septembre pour faire face à cette augmentation de la demande de + 77 % en un an.
Les délais de rendez-vous varient en fonction des types de visa, d'un jour ouvré à plus de deux mois. De plus, les délais de prise de rendez-vous varient en fonction de la demande (plus forte en été et durant les congés scolaires, les salons professionnels à l'automne, les étudiants après les résultats du baccalauréat... ).
À titre d'exemple, un demandeur de visa Schengen pour une visite touristique doit actuellement patienter deux mois pour un rendez-vous, un demandeur de visa de long séjour professionnel ou familial se verra proposer un rendez-vous au maximum dans les deux semaines, selon le communiqué.
Ces délais doivent conduire les demandeurs à bien anticiper leurs projets de voyage, recommande l'ambassade.
D'après la même source, le Consulat général prend en compte les priorités étudiants et urgences médicales notamment.
Pour la rentrée étudiante 2022-2023, le communiqué indique qu'à travers la nouvelle procédure de prise de rendez-vous via Campus France, le consultât général réserve 150 créneaux par jour en juillet et août. Les étudiants qui souhaitent étudier en France pourront obtenir un visa dans les délais requis pour la rentrée universitaire à la condition que leur demande soit anticipée et ne soit pas déposée dans les trois dernières semaines d'août.
Enfin, l'ampleur des volumes à traiter quotidiennement doit amener les demandeurs à apporter le plus grand soin à constituer leur dossier et à n'oublier aucune des pièces demandées, quelle que soit leur catégorie, et même s'il s'agit d'un renouvellement, y compris de visa de circulation.
Le Consulat général de France à Tunis s'emploie à raccourcir les délais à travers l'introduction du prépaiement des frais de services auprès de TLS, mis en place depuis le 1er mai dernier. Ceci permet d'ores et déjà de limiter le nombre de rendez-vous non honorés (jusqu'à 30 % par jour avant la mise en place du dispositif). Cette mesure va permettre à un plus grand nombre de ressortissants tunisiens, souhaitant se rendre en France, de déposer un dossier.
La mise en place du prépaiement permettra de contrer l'activité des officines qui tentent de préempter tous les rendez-vous pour les revendre ensuite aux demandeurs. Le recours à ces officines est avant tout nuisible au demandeur lui-même : elle représente un coût superflu et se traduit souvent par une mauvaise qualité du dossier de demande, débouchant sur un refus de visa.
Enfin, de nouveaux créneaux de rendez-vous sont ajoutés de façon aléatoire afin de réduire ces délais d'attente.

Load-Date: August 2, 2022


End of Document 
 

  
Mokhtar Gabsi, ancien gardien international de l'EST - "Zarga, un sacré phénomène !"
La Presse (Tunis)
July 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2074 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Plus jeune portier de l'histoire de l'Espérance de Tunis, Mokhtar Gabsi, lancé dans le grand bain à 16 ans seulement par Abderrahmane Ben Ezeddine, a raccroché très jeune, à seulement 27 ans. Les sportifs réduisent injustement sa belle carrière au but encaissé sur un "missile" des 35 mètres, dès la première minute lors de la finale de la Coupe de Tunisie 1971 perdue (1-0) par son club de toujours contre le Club Sportif Sfaxien.
"Cette finale-là reste un cauchemar pour moi, mon plus mauvais souvenir", reconnaît-il dans cet entretien.
Mokhtar Gabsi, en 1971, l'Espérance a été dissoute. Tout part de la fameuse finale de la coupe de Tunisie, le 13 juin 1971, que vous avez vécue en tant que joueur. Parlez-nous de ce souvenir...
Cet après-midi-là, on pouvait voir s'échapper des colonnes de fumée dans le ciel du stade olympique d'El Menzah. Un petit incendie s'était déclaré puisque la finale de la coupe Espérance Sportive de Tunis-Club Sportif Sfaxien s'est terminée sur des actes de violence et de graves débordements. D'ailleurs, elle s'est jouée dans une ambiance très tendue suite au refus de la fédération de faire disputer auparavant un match en retard de championnat que nous devions livrer face à l'Union Sportive Tunisienne. Si ce match avait été joué, cela nous aurait permis de récupérer nos deux joueurs Abdelkader Ben Sayel et El Kamel Ben Abdelaziz qui auraient de la sorte purgé leur suspension. Pourtant, l'EST a proposé de jouer ce match en retard en milieu de semaine, trois jours seulement avant la finale.
Que s'est-il passé alors ?
Il n'y avait rien à faire: fédération et ministère ne voulaient pas entendre parler d'un tel calendrier. Pour eux, la mise à jour du championnat devait se jouer après la finale, point final ! Pour nous, le championnat était déjà gagné. Nous jouions donc pour le doublé. Malheureusement, la frustration de la défaite (0-1) en finale de coupe aidant, notre public s'est livré à des actes de violence. Notre club a été dissous par les autorités, tout comme la fédération. Il a fallu l'intervention du président Habib Bourguiba pour réhabiliter par la suite mon club.
Au cours de cette finale, vous avez encaissé un but, celui justement de la victoire sfaxienne (1-0) dès la première minute alors que vous étiez encore en train de mettre vos gants...
Dans la même semaine, j'ai eu un abcès à l'épaule. Cela ne constitue point une excuse pour justifier le but d'Abdelwahab Trabelsi, inscrit dans les premiers instants d'une distance très lointaine, mais ces douleurs m'ont un peu gêné. La légende veut que le Clubiste sfaxien ait marqué ce but de la victoire du rond central, alors que c'était plutôt des 30 ou 35 mètres. Pourtant, au départ, nous étions indiscutablement les favoris de cette finale. Mohamed Torkhani a eu la balle de l'égalisation. Mais les dieux du stade en ont voulu autrement. En ce temps-là, les règlements étaient plutôt laxistes à l'encontre de la perte énorme de temps que peut se permettre un gardien. Et celui sfaxien, Moncef Griche, en abusa. Cette finale-là reste en tout cas mon plus mauvais souvenir.
Et le meilleur ?
Mon premier match avec les seniors alors que je n'avais que 16 ans et quelques mois. Je demeure d'ailleurs le plus jeune gardien de tous les temps à l'EST. Ce baptême coïncidait avec le derby devant le grand Club Africain des Attouga, Chaïbi, Jedidi, Gattous... Durant la semaine précédant ce match, mes coéquipiers n'ont pas ménagé leurs efforts pour m'encourager. J'ai arrêté ce jour-là un penalty. Au match retour, nous avons fait également match nul. Dans la même semaine, nous avons battu l'Etoile du Sahel (1-0) grâce à un but de Hamadi Touati. L'ESS formula des réserves contre ma participation. Les règlements interdisaient en effet à un cadet ou junior de participer à deux matches en 48 heures. C'est notre secrétaire général, Tahar Melligi, "Monsieur Règlements", qui nous a habilement tiré de ce pétrin en jouant sur l'argument que la semaine ne commence pas un dimanche. Ne trouvez-vous pas que c'était génial comme trouvaille, non ?
Est-il vrai que vous avez failli signer au Club Africain ?
Absolument. En fait, mon quartier, à Bab Saâdoun, a enfanté une superbe cuvée de grands footballeurs non seulement de l'EST, mais aussi du CA : Larbi Touati, Jalloul Chaâoua, Hamadi Badi, Mahmoud Baladia, Zarga... Ce dernier me porta un jour au Parc "A" afin de signer pour le CA. Seulement, l'administration clubiste manquait ce jour-là de formulaires de licence. Un signe du destin d'autant plus que mes parents, espérantistes purs et durs, n'ont pas apprécié que j'aille signer au CA, me pilotant cette fois vers le Parc "B". Minime, j'étais frêle et chétif, et j'ai dû trimer pour m'imposer.
Etes-vous d'emblée devenu titulaire ?
Non, c'est Mahmoud Lahdhiri qui l'était. Même lorsqu'il s'absentait, on continuait à m'ignorer. Jusqu'au jour où notre président Chedly Zouiten me surprit dans un coin du Parc en train de pleurer. Il demanda à ce qu'on me donne une chance. Et cette chance-là, je l'ai saisie au vol, devenant, pour une bonne dizaine d'années, titulaire à part entière chez les seniors. J'ai néanmoins pris ma retraite à 27 ans seulement alors que j'aurais pu continuer pour une autre décennie. C'est du reste mon plus grand regret. Il faut dire que j'avais en charge ma famille. Il n'y avait pas le professionnalisme d'aujourd'hui qui vous garantit un salaire fixe.
Est-ce à dire que le régime "pro" d'aujourd'hui vous séduit ?
Loin de là, car, au fond, on assiste présentement à du n'importe quoi. Par exemple, un joueur peut porter dans la même saison les couleurs de trois clubs différents. La notion d'appartenance a totalement disparu.
On dit que vous avez joué vos meilleurs matches à l'occasion des derbies contre le Club Africain. Est-ce vrai ?
Ce n'est pas inexact. On dit que l'attaquant clubiste Hassen Baâyou m'a mis un bon paquet de buts dans le derby. Oui, c'est vrai qu'il a marqué beaucoup de buts, mais aucun dans mes filets. Parfois, nous faisions des misères au CA alors que celui-ci était nettement mieux classé que nous.
Nous lui avions refilé par exemple un (3-0) alors qu'il était en tête de classement et que nous n'étions que septièmes. Nous avons effectué notre stage à Ain Oktor, à Korbous. J'ai dit à mes copains : "Le match se joue un 16 mai, soit mon jour anniversaire. On fera tout pour fêter et la victoire et mon anniversaire". Le soir même, à la maison d'Abdeljabbar Machouch, au Bardo, ils étaient sept joueurs du Club Africain à fêter avec nous mon anniversaire malgré leur défaite. Joueurs clubistes et espérantistes, nous étions au fond comme des frères: toute la semaine, on était ensemble dans "l'Avenue", au café, au cinéma juste après les entraînements...
On ne se séparait que le samedi, veille de match, lorsque chaque équipe entrait en stage. C'était une autre mentalité, un autre état d'esprit.
En plus du CA, contre qui avez-vous sorti vos meilleurs matches ?
Devant les FAR Rabat, en Coupe d'Afrique. Le grand Allal était dans les cages adverses. En coupe de Tunisie, face au grand COT de la belle époque, aussi. On a gagné (1-0) sur un but de Fethi Ouakaâ. En sélection, contre un club allemand en amical.
En fait, vous avez très peu joué avec la sélection, non?
Attouga barrait le chemin devant Abdallah Trabelsi, Moncef Tabka, Ferjani Derouiche et moi-même. Pourtant, c'étaient tous d'excellents gardiens.
L'Etoilé Aleya Ajroud ne manquait pas non plus de talent quoiqu'il était handicapé par la taille. Je n'ai malheureusement disputé aucun match officiel avec la sélection "A", tout juste quatre ou cinq parties amicales. J'ai toutefois appartenu à toutes les sélections : jeunes, militaire, police...
A votre avis, quel est le meilleur gardien tunisien de tous les temps ?
Zarga était phénoménal. Un acrobate qui n'avait pas son pareil. Il était parti jouer en Algérie. Il y a eu également Mahmoud Kanoun, le grand keeper de l'Etoile.
Quelles sont les qualités requises à votre poste ?
Un bon portier doit savoir communiquer avec ses défenseurs et les diriger, partant du fait qu'à partir de sa position, il possède un excellent champ de vision pour commander et placer son arrière-garde. Il doit également posséder un bon réflexe et beaucoup de courage. Malheureusement, la majorité des keepers de la République pèchent par un mauvais placement sur les centrages et balles aériennes, tout en rechignant à sortir de la ligne de but.
Quels sont à votre avis les meilleurs footballeurs tunisiens de tous les temps?
Noureddine Diwa, une diva intouchable et adulée en son temps, et pourtant sèchement réprimandé par le Français Robert Domergue, adepte d'une discipline de fer. Notre entraîneur l'a écarté de l'effectif parce qu'il a séché un stage de préparation pour un derby que nous avons gagné 1-0, but de Chedly Laâouini. Il y a aussi le Clubiste Tahar Chaïbi. Quand je pense à lui, c'est automatiquement Cristiano Ronaldo qui me vient à l'esprit. Ils sont de la même lignée. Je citerais enfin Témime, un ailier déroutant.
De quel joueur
vous méfiiez-vous le plus ?
Du Marsois Mokhtar Chelbi, meilleur buteur du championnat tunisien 1963 avec 16 buts. A l'opposé de Tahar Chaïbi ou Abdelwahab Lahmar, il était impossible de deviner comment allait fuser son tir.
N'avez-vous pas été tenté par une carrière en Europe ?
Si. J'ai passé une semaine de tests en France avec l'AS Saint-Etienne qui venait de perdre son gardien Georges Carnus, passé en 1971 à l'Olympique de Marseille en même temps que son coéquipier, le défenseur Bernard Bosquier. Au bout d'une semaine de tests, le mal du pays m'a repris, et j'étais vite rentré au bercail.
Après votre carrière, êtes-vous resté proche de votre club ?
Avec l'ex-gardien de l'Avenir Sportif de La Marsa, Ferjani Derouiche, nous avons entraîné les jeunes gardiens "sang et or". J'ai également travaillé avec l'équipe "Loisirs" de l'EST qui cherchait à relancer des joueurs capables de reprendre un jour une carrière au plus haut niveau.
Votre famille aimait-elle suivre le foot ?
Mon père Mahmoud était, lui aussi, un fervent supporter de l'EST. Toutefois, il n'aimait pas trop aller au stade. Cela le rendait extrêmement nerveux et crispé. Je me rappelle que la seule fois où il y était allé, j'ai arrêté un penalty. De joie, dans son euphorie, il a chuté des gradins, terminant la journée à l'hôpital. Ma femme aussi a fêté de manière "risquée" ma parade sur un penalty du Clubiste Tahar Chaïbi. N'oublions pas non plus mon frère aîné qui était gardien de prison. Il est décédé de peine et de stress provoqués par son attachement viscéral à l'Espérance.
Quel métier avez-vous pratiqué ?
Depuis ma jeunesse, j'ai été bijoutier à Souk El Berka. Je gagnais bien ma vie. Ma prime de match, je l'offrais à mes coéquipiers.
Est-ce pour cette raison aussi que vous avez évité de suivre une carrière d'entraîneur ?
Une fois les crampons raccrochés, j'ai fait l'adjoint de l'entraîneur yougoslave de l'EST, Stefan Bobek (1976-78). Sur la durée, j'ai dû me retirer tout simplement parce que je n'éprouvais plus de plaisir. De plus, je me voyais mal entraîner un autre club que l'Espérance. En effet, j'ai été élevé dans l'amour du maillot "sang et or".
A propos, quels furent vos meilleurs entraîneurs ?
Robert Domergue et Abderrahmane Ben Ezeddine qui me lança dans le grand bain des seniors. De son côté, Hmid Dhib me soumettait à un régime spartiate. Une fois la séance d'entraînement terminée, il m'imposait un supplément d'une heure de travail. Il faut préciser qu'en ce temps-là, il n'y avait pas d'entraîneur spécifique pour les keepers.
Quels sont vos hobbies ?
J'aime écouter l'Astre de l'Orient, Oum Kalthoum. En janvier 1973, lors d'un déplacement en Egypte avec la sélection nationale, j'ai assisté, au Palais du Nil, au Caire, à son dernier concert. Elle a chanté "Lilet Hob", et "Ya Msaharni". Déjà malade, elle était tombée sur scène, épuisée. J'aime aussi les combats de boxe, et regarder des films de guerre ou western. Par ailleurs, la lecture des journaux et magazines a constitué de tout temps une grande passion pour moi. Alors que j'étais encore joueur, je lisais assidûment L'Equipe, France Football, le Miroir du Football... Je conserve d'ailleurs une belle collection de tous ces journaux et magazines.
Enfin, parlez-nous de votre petite famille
J'ai épousé en 1972 Nejiba. Nous avons eu Fedra, pâtissière, et Fehmi, qui est dans l'aviation. Je me suis remarié avec Wahida, décédée il y a une dizaine d'années. Nous avons eu Mayssa, comptable, et Wiam.

Load-Date: July 25, 2022


End of Document 
 

  
Heurs et malheurs de la raison économique en Tunisie [analyse]
La Presse (Tunis)
July 20, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2985 words
Byline: Hakim Ben Hammouda |Ancien ministre des finances Directeur Global Institue 4 Transition
Body


Nous voulons dans cet article rendre hommage à Si Chedly Ayari et à tous les économistes tunisiens qui ont réussi à construire une raison économique novatrice, riche et audacieuse qui a ouvert la voie au projet de modernisation de notre pays et à la construction d'une économie dynamique.
Notre pays traverse une crise économique sans précédent, depuis de longues années, qui a été aggravée par la pandémie du Covid-19 et la guerre en Ukraine. Tous les gouvernements, qui se sont succédé depuis 2011, n'ont pas réussi à élaborer les politiques et les programmes pour sortir de cette crise et mettre notre pays sur la voie de la croissance et la transition économique avec un nouveau modèle de développement. Face à cet échec, ce sont les institutions internationales qui ont pris le pouvoir et leurs analyses et propositions sont devenues progressivement la boussole des politiques publiques en Tunisie.
Pour comprendre cet échec, les analystes ont évoqué plusieurs raisons, dont la grave crise politique que nous traversons et les difficultés de la transition démocratique. Certains ont mis l'accent sur les questions exogènes, notamment la pandémie du Covid-19 et les dangers et les défis qui ont été engendrés par l'économie mondiale, notamment la forte hausse des prix des matières premières et des produits agricoles suite à la guerre en Ukraine.
Mais toutes ces analyses ont laissé de côté la question de la raison économique propre à notre pays notamment son incapacité à construire les visions et les analyses prospectives pour sortir des crises. A ce niveau, on peut s'arrêter sur plusieurs exemples au cours des dernières années qui illustrent la pauvreté de la raison économique en Tunisie. Le dernier en date, le Programme national des réformes, que le gouvernement vient de présenter et dont beaucoup d'experts ont souligné la faiblesse et l'incapacité à relever les défis de notre économie. On peut également évoquer les idées qui ont été soulignées lors des réunions des commissions économiques et sociales pour la préparation de la Constitution.
Une grande partie des projets et des politiques formulées par les différents gouvernements, au cours de la décennie passée, portent sur cette crise et la pauvreté de la raison économique dans notre pays. Nous faisons l'hypothèse que cette crise de la réflexion économique ne date pas d'aujourd'hui mais qu'elle remonte au début des années 1990.
Notre pays a réussi, depuis les premières années de l'indépendance, à construire une raison économique d'une grande expertise et d'une grande vigueur qui nous a permis de définir et de mettre en place les politiques économiques pour sortir de la dépendance coloniale et démarrer la diversification de notre tissu économique. Cette raison novatrice a permis à notre pays de prendre une place de choix parmi les pays en développement en dépit de nos ressources limitées. Mais cette période faste et l'âge d'or de notre réflexion économique vont se fermer progressivement pour céder la place à une ère de recul et d'alignement sur les grandes tendances de la réflexion économique globale.
La question qui se pose est de comprendre les raisons de la défaite de la raison économique dans notre pays. En d'autres termes, quels sont les raisons au cœur du recul de l'innovation et de la dépendance, et de l'inscription dans la production de l'autre dans le domaine économique ?
Mais, avant de répondre à ces questionnements importants, nous allons chercher à esquisser les grandes caractéristiques de ces deux périodes dans l'histoire de la raison économique dans notre pays : la période de la richesse et de l'innovation, et celle du recul et du déficit.
L'âge d'or de la raison économique en Tunisie
L'âge d'or de la raison économique va des premières années de l'indépendance à la fin des années 1980. Cette raison a réussi, en peu de temps et avec des moyens limités, contrairement aux autres pays en développement, à permettre à la Tunisie d'entamer une dynamique de développement qui a réussi à rompre la dépendance héritée de la colonisation à travers une diversification de nos structures productives.
La raison économique dans notre pays était caractérisée par son indépendance, sa richesse et sa diversité. Elle avait également l'audace et la capacité à mettre en place les grandes réformes et d'ouvrir de larges perspectives à notre économie et au projet de développement dans notre pays. La raison économique a également contribué à renforcer la spécificité de notre expérience politique et de notre contrat social en mettant la question de l'égalité et de la solidarité au cœur des politiques publiques.
L'une des raisons qui nous permet de qualifier cette période d'âge d'or est le fait que la réflexion économique dans notre pays était aux frontières de la connaissance et du savoir international dans le domaine. Dans les années 60 et 70, la réflexion économique dans notre pays était non seulement au-devant de la scène dans les projets de développement mis en place, mais était ouverte également aux différents courants de pensée économique dans le monde. Cet engagement et cette ouverture sont au cœur de la spécificité de la raison économique dans notre pays, de ses avancées mais aussi de ses succès.
Afin d'apprécier la contribution de notre raison économique et de ses apports dans la reconstruction de notre dynamique de développement, il faut mettre l'accent sur trois dimensions importantes : les institutions, la prospective et les visions.
Les institutions
L'importance d'une raison économique réside dans sa capacité à construire les institutions nécessaires, à définir les politiques publiques et leur efficacité, à les conduire et à les mettre en place. Probablement l'une des plus grandes réussites de la raison économique dans son âge d'or réside dans la construction des plus importantes institutions économiques.
La plus importante réussite concerne la construction de la Banque centrale qui sera la responsable de l'un des principaux outils de notre autonomie économique qui est notre politique monétaire. A ce niveau, Si Hédi Nouira, entouré d'un groupe de jeunes diplômés tunisiens fraîchement rentrés de France et parmi lesquels figuraient Si Chedly Ayari et Si Mansour Moalla, avait réussi à construire la Banque centrale en dépit des pressions des autorités coloniales qui sont allés jusqu'à retirer les capitaux français des banques locales provoquant la première grande crise financière de la Tunisie indépendante en 1958. Mais, en dépit de ces difficultés et des pressions, la raison économique a réussi à mener à bien sa première mission stratégique et dans la construction de la Banque centrale qui deviendra avec le temps l'un des symboles de notre souveraineté.
Parallèlement à la Banque centrale, la raison économique a réussi à construire les institutions économiques de l'Etat indépendant dont les ministères des finances, de la planification, du commerce et de l'industrie et avec d'autres instituts spécialisés dont l'Institut national de la statistique.
La prospective
Parallèlement à la construction des institutions, la force d'une raison économique réside dans sa capacité à construire des institutions de prospective, capables de prévoir et de scruter l'avenir. Cette prospective n'est pas seulement de l'ordre de la curiosité intellectuelle mais elle est essentielle dans la définition des politiques publiques.
Notre pays a réussi en peu de temps, et avec des moyens limités, à mettre en place une grande capacité de prospective et à publier des perspectives décennales et des plans quinquennaux.
Les visions et les projets
La force d'une raison économique ne se limite pas à la construction des institutions économiques et dans la mise en place des institutions de prospective mais dans sa capacité à les mettre au service de la définition de projets et de grandes visions en matière de développement.
A ce niveau, il faut souligner la réussite de notre pays dans la construction de deux modèles de développement qui étaient à la frontière de la réflexion et de la pensée en matière de développement de l'époque.
Le premier modèle est celui du modèle collectiviste du début des années 1960 qui était basé sur la coexistence des trois secteurs : le privé, le public et le coopératif. Si Ahmed Ben Salah, qui était la tête pensante de ce modèle, m'a expliqué dans de longues conversations que j'ai eues avec lui sur les questions économiques, que la mise en place de ce modèle était le résultat de discussions internes et particulièrement des équipes d'experts, dont faisait partie mon professeur à l'Université de Grenoble, Gérard Destanne De Bernis, au sein de l'Ugtt et qui avait préparé le programme économique de 1955. Par ailleurs, les discussions et les échanges menés par Si Ahmed Ben Salah, entouré des jeunes cadres de l'Etat indépendant avec les partis sociaux-démocrates en Europe du Nord, particulièrement en Suède, ont contribué à la définition de ce nouveau modèle de développement.
Mais la crise politique de 1969 va remettre en cause cette expérience et va ouvrir la porte à un nouveau modèle de développement, qui fera des équilibres entre le marché interne et le marché international, le secteur privé et le secteur public, ses bases. Il est important, à ce niveau, de mentionner que la Tunisie a été un des premiers pays en développement, avec la Corée du Sud, à adopter ce modèle de développement qu'on appelait à l'époque la promotion des exportations.
Cette avancée souligne la richesse et la capacité de la raison économique dans notre pays à lire les grandes transformations de l'économie mondiale et à mettre en place des politiques d'adaptation. C'est dans ce cadre qu'est venue la Loi d'avril 1972, qui va encourager les investissements directs étrangers et qui restera jusqu'à nos jours la principale réalisation de la raison économique dans notre pays.
Mais cet âge d'or va s'essouffler progressivement à partir du milieu des années 1980 et la raison économique va entamer une nouvelle ére avec la crise de 1984 pour s'aligner sur les courants économiques les plus conservateurs et les visions les plus traditionnelles.
L'ère du recul et de la résignation de la raison économique en Tunisie
Cette nouvelle phase a commencé au milieu des années 1980 et plus particulièrement avec la grande crise de 1984-86 et qui sera à l'origine de la mise en place du Programme d'ajustement structurel, point de départ d'une perte de l'équilibre avec ce que nous avons su construire au cours des années postindépendance avec les institutions internationales et plus particulièrement avec le FMI. Notre pays va alors s'engager dans le nouveau paradigme en vogue dans le débat économique qui fera de la stabilisation macroéconomique l'objectif ultime des politiques publiques.
Ce recul s'observe à trois niveaux. D'abord avec les institutions, notre pays n'a pas connu l'apparition de nouvelles institutions capables de dessiner de nouvelles perspectives pour notre développement. La seule institution qui a fait son apparition au cours de cette période est l'Institut tunisien des études stratégiques qui dépend de la présidence de la République et qui a été créé en 1993.
Mais, en dépit de son importance et la grande qualité scientifique des études qu'il a réalisée avec la participation des plus grandes compétences du pays, cet institut est resté en dehors de la formulation des politiques et son influence est restée limitée.
Ensuite, la seconde raison de ce recul serait la capacité d'analyse prospective. Notre capacité a également reculé dans ce domaine et nous avons abandonné les perspectives décennales. Et si la planification quinquennale est restée présente, son influence a fléchi. Notre pays n'a pas été en mesure d'introduire les nouveaux outils de prospective dont la planification stratégique à long terme comme l'ont fait beaucoup de pays en développement.
Enfin, la troisième raison revient aux visions et aux politiques. A ce niveau, notre pays a également connu un important recul dans la formulation des visions et des stratégies nouvelles. La gestion courante est devenue la principale préoccupation des politiques publiques. Bien évidemment, on ne peut pas oublier les grands investissements dans le domaine des infrastructures. Il faut également mentionner le programme de mise à niveau des entreprises industrielles, créé en 1995, suite à l'accord de libre échange avec l'Union européenne.
Mais notre pays n'a pas été en mesure de formuler de nouvelles visions de développement capables de s'ouvrir sur les grandes transformations économiques nécessaires. Ces reculs ont favorisé l'essoufflement du modèle de développement mis en place au début des années 1970.
Et lorsque nous avons entamé le débat sur le modèle de développement et la nécessité de s'insérer dans l'économie du savoir et des nouvelles technologies au début du siècle, la crise politique était à son comble et l'Etat n'était plus en mesure de définir une nouvelle dynamique de développement.
Ainsi, la raison économique a-t-elle connu un recul sans précédent au cours des dernières années ce qui explique en partie la crise actuelle et notre incapacité à formuler les politiques de sauvetage et de relance de la croissance et des réformes. Mais la question qui se pose aujourd'hui concerne les raisons de ce recul et de l'essoufflement de la raison économique en Tunisie.
Des raisons de la crise de la raison économique
Pour mieux comprendre les raisons de la richesse du débat économique au cours de la première période et son déclin et son affaissement au cours de la seconde période, nous faisons l'hypothèse que cette dynamique trouve ses origines dans quatre éléments essentiels.
Une raison économique autonome
Le premier élément concerne la conviction de la nécessité de construire une raison économique autonome.
Cette question est une préoccupation importante au cours de la période phase de l'Etat national et l'Etat a cherché à renforcer cette tendance et la nécessité de construire une raison économique autonome capable de prendre en considération la spécificité de notre économie et sa spécificité par rapport aux autres économies. Cette préoccupation est apparue largement lors des premières années de l'indépendance avec la mise en place et le développement des centres de recherche et les institutions de prospective.
Mais si cette préoccupation était forte lors de la première phase pour devenir la politique de l'Etat, elle va connaître un recul au cours de la seconde phase et l'alignement sur les grandes tendances mondiales, et les choix et les recommandations des grandes institutions internationales vont prendre une plus grande importance.
L'ouverture sur la réflexion globale
Le second élément concerne l'ouverture sur la réflexion globale. En dépit de l'importance accordée par l'Etat national à l'autonomie de la réflexion économique, elle a également encouragé l'ouverture sur les grands courants et les évolutions de la réflexion globale en matière de stratégie de développement. Nous avons présenté deux exemples importants sur cette articulation entre l'autonomie et une certaine ouverture sur les débats globaux, notamment au moment du choix de l'expérience collectiviste qui était en partie influencé par le modèle mis en place en Europe du Nord. Le second exemple est relatif à la mise en place de la stratégie de promotion des exportations, au début des années 1970, et qui est le résultat en partie de l'évolution de la pensée sur le développement.
En dépit de l'importance accordée à la construction d'une pensée économique autonome voire d'une école économique tunisienne, les économistes tunisiens n'ont cessé de s'ouvrir sur la réflexion globale et les expériences des autres pays en développement. Ils ont trouvé dans cette ouverture une source d'enrichissement qui a guidé nos stratégies de développement et nos politiques publiques.
Mais cette démarche va connaître un recul au cours de la seconde période marquée par une montée et une supériorité des courants de pensée dominants au niveau global aux dépens de la pensée locale ce qui a contribué à la remise en cause de l'équilibre que nous avons construit patiemment au cours de la première période.
La recherche et l'action
Le troisième élément concerne le rapport étroit entre la recherche et l'action. Il faut mentionner, à ce propos, la relation étroite entre l'université et les centres de recherche, d'un côté, et les institutions de l'Etat et l'administration, de l'autre. Plusieurs universitaires se sont retrouvés à la tête des institutions économiques de l'Etat tunisien. L'administration a énormément bénéficié de cette ouverture qui a contribué à son efficacité et à sa compétence.
Mais il faut mentionner, au cours de la seconde période, l'affaiblissement de cette relation et l'apparition d'une certaine rupture entre les institutions de l'Etat et le milieu de la recherche universitaire.
L'audace et le courage
Le quatrième élément concerne l'audace et le courage. La raison économique ne se limite pas à la recherche et aux idées mais intègre également la capacité de les traduire dans des politiques et de les mettre en œuvre et les exécuter. Si ce courage et cette audace existaient au cours de l'âge d'or de la raison économique dans notre pays, l'hésitation et la peur des résultats sont devenues les caractéristiques de la seconde phase. Ces hésitations sont au centre de l'échec et des retards dans la mise en œuvre des réformes économiques.
Notre pays traverse aujourd'hui une crise profonde. Le recul et l'affaissement de la raison économique et la pauvreté du débat sur ces questions ont contribué à cette crise et dans notre incapacité à formuler les politiques nécessaires pour sauver notre économie. A ce niveau, les économistes, les experts et les institutions de l'Etat doivent retrouver la richesse de la raison économique des premières années de l'indépendance qui nous permettra d'échapper à ces crises et d'ouvrir une nouvelle expérience économique dans notre pays.

Load-Date: July 20, 2022


End of Document 
 

  
Fête nationale Française - André Parant, ambassadeur de France au pays - " La France se tient aux côtés de la Tunisie et du peuple tunisien "
La Presse (Tunis)
July 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1180 words
Body


Comme à l'accoutumée, une cérémonie a été organisée, à l'occasion de la célébration de la fête nationale française, le 14 juillet dernier, à la Résidence de l'ambassadeur de France, témoin depuis plus d'un siècle et demi des relations qui unissent la France et la Tunisie.
Son excellence André Parant, ambassadeur de France en Tunisie, a, à cette occasion, prononcé un discours à l'adresse de ses convives dans une rencontre qui a fait revivre cette belle tradition de célébration du 14 Juillet et la joie des retrouvailles après trois années de frustration,
S'adressant à l'assistance tunisienne, M. Parant a souligné que " ce rassemblement prend tout son sens et témoigne de la force des liens qu'une histoire mouvementée mais féconde a tissés entre nos deux pays et nos deux peuples. Une histoire dont il nous appartient, à nous, et demain à nos enfants, d'écrire une nouvelle page ".
Il a fait remarquer que cette relation est " fondée sur l'amitié, le respect mutuel et la solidarité, des valeurs d'autant plus appréciables en ces temps incertains ". Avant d'ajouter que " c'est dans l'épreuve que l'on reconnaît ses vrais amis ". En effet, " face aux défis auxquels la Tunisie est confrontée, elle sait qu'elle peut compter sur la France, comme la France sait ce qu'elle doit aux Tunisiens, ceux d'hier et ceux d'aujourd'hui ".
Enumérant quelques défis auxquels fait face la Tunisie, l'ambassadeur de France a cité ceux d'ordre économique et financier. " Après la Révolution, l'appui de la France en faveur du développement de la Tunisie s'est fortement accru. Plus de 2 milliards d'euros ont été engagés depuis 2011 par l'Agence française de développement pour financer des projets dans les domaines des infrastructures, de la rénovation urbaine, du développement rural, de l'accès à l'eau et à l'assainissement, de la formation professionnelle des jeunes ", a-t-il indiqué.
Il a promis que cet effort au bénéfice de la population tunisienne s'inscrit dans la durée, sera donc poursuivi, " en pleine cohérence avec les priorités définies par le gouvernement tunisien ".
M.Parant n'a pas caché que " l'urgence frappe à la porte ". " Déjà affaiblie par le retard apporté aux réformes, par les conséquences de la crise libyenne et les attentats de 2015-2016, l'économie tunisienne a subi de plein fouet les effets de la crise sanitaire. S'y ajoutent maintenant ceux de la guerre d'agression engagée par la Russie à l'encontre de l'Ukraine, qui fait planer une lourde menace sur les approvisionnements en produits de base et sur des finances publiques déjà très fragilisées ", a-t-il expliqué. " Dans ce contexte, la France se tient aux côtés de la Tunisie et du peuple tunisien. Elle l'a démontré durant la crise sanitaire, en fournissant des quantités importantes de vaccins (près de 2 millions de doses), mais aussi du matériel et des équipements divers destinés aux hôpitaux tunisiens ".
Soutien européen
" Avec nos partenaires de l'Union européenne et du G7, nous sommes mobilisés aujourd'hui pour aider la Tunisie à se prémunir autant que possible contre les conséquences de la crise ukrainienne, notamment en ce qui concerne l'approvisionnement du pays en céréales ", a souligné M.Parant, tout en indiquant que " nous nous tenons prêts, avec les mêmes partenaires, à contribuer au succès des réformes qui seront entreprises par le gouvernement tunisien. Ces réformes sont au cœur des négociations qui viennent de s'engager avec le Fonds monétaire international, dont nous espérons qu'elles aboutiront rapidement ".
Mais les défis à relever sont aussi d'ordre politique, selon l'ambassadeur de France. " Il y a 11 ans, les Tunisiennes et les Tunisiens forçaient l'admiration du monde, en exprimant avec courage leur aspiration à la démocratie et à la dignité. L'expérience a laissé à beaucoup d'entre eux des sentiments mitigés. On peut le comprendre : il y a sans aucun doute des leçons à tirer de ces 11 années, des correctifs à apporter. Mais l'essentiel, comme en toute chose, est de garder le cap. Car cette décennie fut aussi celle de nombreux acquis démocratiques ; ils ont valeur d'exemple dans la région ", a-t-il affirmé.
Pour lui, " il revient à chaque nation, selon l'histoire qui est la sienne, d'inventer les moyens d'accomplir cette promesse démocratique. La démocratie a ses exigences, irréductibles : le respect des droits et des libertés, l'égalité entre les citoyens, la séparation et l'équilibre des pouvoirs, l'indépendance de la justice, une presse libre, une société civile plurielle et dynamique ".
M.Parant reconnaît à cet effet que " le chemin qui y mène est long, semé d'embûches. La France le sait, qui a mis longtemps à le parcourir. Mais nous savons aussi que c'est le seul chemin qui, en faisant de chaque citoyen un acteur de son propre destin, garantit dans la durée la stabilité politique et le progrès économique et social. Sur ce chemin-là aussi, si la Tunisie le souhaite, et dans le plein respect naturellement de sa souveraineté, la France sera à ses côtés, comme elle fut, ces onze dernières années, aux côtés de celles et de ceux qui ont porté cette aspiration et dont je tiens ici à saluer l'engagement ".
Le français fait partie de l'histoire de la Tunisie
Evoquant le Sommet de la Francophonie qui aura lieu cette année à Djerba, l'ambassadeur de France a indiqué que " parmi les multiples liens qui unissent la Tunisie et la France, il y a celui de la langue. Le dialogue entre le français et l'arabe est l'un des aspects les plus remarquables de la mosaïque culturelle tunisienne.
Le français fait partie de l'histoire de la Tunisie, de sa mémoire. Ils est un élément de son identité et un atout pour l'avenir de sa jeunesse ". A cet effet, le Sommet de la Francophonie, à Djerba, en novembre, " sera l'occasion de célébrer notre appartenance commune à la grande famille francophone, et notre attachement commun aux valeurs sur lesquelles elle se fonde. La France, naturellement, prendra toute sa part au succès de cet important évènement, qui mettra la Tunisie à l'honneur ", a-t-il ajouté.
Dans le même sillage, l'ambassadeur de France est revenu sur l'importance que son pays accorde à l'éducation et à la culture en Tunisie. " C'est le sens de l'engagement de l'Institut français de Tunisie auprès de la jeunesse, à Tunis et en régions. Avec nos partenaires institutionnels et les acteurs de la société civile, je souhaite que nous fassions encore davantage pour favoriser l'éclosion d'une nouvelle génération ouverte sur le monde, qui verra dans les espaces francophones un horizon de projets et d'opportunités ", a-t-il affirmé.
S'adressant à ses compatriotes français résidant en Tunisie, M. Parant a souligné que " ce qui nous rassemble, c'est un attachement commun à la France. Mais je sais aussi combien vous aimez ce pays qui vous accueille, ou qui vous a vus naître. Et je sais combien vous appréciez d'y vivre, et combien vous êtes sensibles à l'hospitalité de nos hôtes tunisiens, à la beauté du pays, à la richesse de sa culture. Tout comme les Tunisiens de France, vous êtes le lien vivant entre nos deux pays. ", a-t-il conclu.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document 
 

  
L'Institut français du pays organise ce soir une Projection en plein air du film "Suprêmes" de Audrey Estrougo - L'histoire du fameux groupe!
La Presse (Tunis)
July 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 428 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


La réalisatrice Audrey Estrougo a voulu, avec ce film, redorer l'image du rap en France, qui, selon elle, est souvent dénigré et stigmatisé, et rendre hommage à la culture hip-hop. C'est l'autobiographie "Mauvaise Réputation" du détonnant Joey Starr qui lui a donné l'envie de mettre en images l'histoire du groupe.
L'Institut français de Tunisie organise, du 19 au 21 juillet, des projections nocturnes dans la cour de ses locaux à Tunis. Durant trois soirées ouvertes à tous et gratuites, le public est invité à profiter d'une programmation cinéma sous les étoiles.
Au programme de la première projection, qui vient lancer la saison des cinémas en plein air, le film "Suprêmes" de Audrey Estrougo, ce soir, à 21h00.
De production franco-belge, le film, sorti en 2021, est une biographie de fiction du fameux groupe de rap français Suprême NTM (Formé en 1988 et dissous en 2001), composé essentiellement de deux rappeurs, Joey Starr et Kool Shen et considéré, avec IAM, comme le premier groupe de rap français ayant marqué le hip-hop français.
Le film revient sur le parcours du groupe, de la période allant de sa création en 1988 à leur premier concert au Zénith de Paris en 1998. Sandor Funtek et Théo Christine y campent respectivement les personnages de Kool Shen et Joey Starr et la musique, qui a une part importante dans le film, est composée par le DJ Cut Killer, qui a, notamment, dû recréer les versions instrumentales des chansons du groupe NTM pour certaines scènes de concerts à défaut de disponibilité des masters originaux. Cela a demandé un important travail de recherches de samples et de producteurs, avant le début du tournage.
La réalisatrice Audrey Estrougo a voulu, avec ce film, redorer l'image du rap en France, qui, selon elle, est souvent dénigré et stigmatisé, et rendre hommage à la culture hip-hop. C'est l'autobiographie "Mauvaise Réputation" du détonnant Joey Starr qui lui a donné l'envie de mettre en images l'histoire du groupe.
On est en 1989. Dans les cités déshéritées du 93, une bande de copains trouve un moyen d'expression grâce au mouvement hip-hop, tout juste arrivé en France. Après la danse et le graff, Joey Starr et Kool Shen se mettent à écrire des textes de rap imprégnés de la colère qui couve dans les banlieues. Leurs rythmes enfiévrés et leurs textes révoltés ne tardent pas à galvaniser les foules et ... à se heurter aux autorités. Mais peu importe, le Suprême NTM est né et avec lui le rap français fait des débuts fracassants ! Voilà un film qui fera le bonheur des fans de rap français old school et de culture hip-hop.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document 
 

  
Hubert Tardy-Joubert, directeur de l'Institut Français de Tunisie à La Presse - "La langue française est une langue Monde" [interview]
La Presse (Tunis)
June 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1516 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Les initiatives prises par l'Institut Français de Tunisie entretiennent la francophonie et consolident l'enseignement de la langue française sur tout le territoire tunisien mais également à l'étranger.
Le directeur de l'IFT, Hubert Tardy-Joubert, revient sur les accomplissements, partage une vision globale future en soulignant les enjeux majeurs cruciaux pour l'institution.
Entretien.
L'Institut Français de Tunisie vit au rythme de nombreux événements. Votre participation remarquée au festival "Etonnants voyageurs" à Saint-Malo compte parmi les derniers en date...
C'est un festival international de littérature qui part du principe que la langue française est une " langue Monde", qui ne concerne pas uniquement des auteurs français mais également de nombreux autres venus des quatre coins du monde. "Etonnants voyageurs" existe depuis longtemps. On a noué des liens avec l'équipe du festival à l'occasion du "Congrès mondial des écrivains français " qui s'est tenu en septembre dernier à Tunis. Dans le cadre de ce congrès, on avait pensé à une participation des écrivains tunisiens à Saint-Malo, avec des éditeurs, écrivains, cinéastes qui a finalement vu le jour.
Là-bas, les écrivains tunisiens ont rencontré le public, participé aux activités du festival, discuté avec d'autres écrivains venus d'autres horizons, présenté leurs projets et leurs visions de la Tunisie pendant quelques jours. Ces mêmes participants-écrivains appartiennent à plusieurs générations : ils défendent différentes problématiques, ont différents points communs, mais ensemble, ils traitent de la Tunisie contemporaine. Tout le monde peut ainsi voir à quel point la littérature francophone peut raconter la société tunisienne. Il y avait quelques maisons d'éditions tunisiennes qui ont pu présenter leurs ouvrages et obtenir de potentiels partenariats entre maisons d'éditions tunisiennes et francophones. La diffusion des auteurs tunisiens au-delà de la Tunisie reste essentielle.
"Le français : langue Monde" : les évènements littéraires font partie intégrante de votre programmation et sont de plus en plus visibles en ligne ou en présentiel. Est-ce une manière d'entretenir la francophonie ?
La Langue française se joue dans les classes. C'est, certes, une langue d'enseignement en Tunisie, mais l'entretenir en dehors des salles des classes est tout aussi important : les conversations quotidiennes, le fait de lire, d'entretenir ce rapport à la culture francophone dans sa diversité est crucial. Nous accueillons des écrivains francophones, français et venus d'autres horizons ici à l'Institut Français de Tunisie pour qu'ils puissent parler de leurs livres, rencontrer leur public et pour qu'ils organisent des tournées ailleurs qu'à Tunis, dans les régions, en bénéficiant de cette diversité du public et des lieux pour présenter leurs ouvrages.
"Le prix Goncourt : choix de la Tunisie" s'est tenu il y a quelques mois avec 400 lycéens de différents lycées tunisiens. C'était extraordinaire de voir ces lycéens défendre leurs livres préférés devant un jury. Il y a aussi "Le concours de l'éloquence", organisé en collaboration avec l'Atpf (Association tunisienne des Professeurs de français). On propose un sujet à des lycéens et collégiens tunisiens à traiter et à présenter ensuite, face à un jury.
On désigne au final un lauréat. Le concours des médiathèques est en cours aussi. A Kairouan, une action autour de la lecture a été menée avec succès et qui consiste à inciter la jeunesse de Kairouan à la lecture et à l'emprunt et aux échanges de livres. L'action s'appelle "Mon été en livre à Kairouan". C'est une manière de dynamiser la pratique de la langue française.
"La nuit des Idées " est désormais un événement annuel prisé. Quelle importance revêt son maintien ?
L'IFT travaille toujours en partenariat et " La nuit des idées " permet d'agir en réseau à l'échelle du territoire tunisien : à Sousse, Sfax, Bizerte, Kairouan, Gafsa, Djerba. Des programmes autour du thème " Reconstruire ensemble " ont été proposés et à Tunis, on a travaillé en réseau avec différents partenaires. On a commencé à la Médina en valorisant le patrimoine, l'histoire, en passant ensuite dans des lieux d'art à Tunis, en évoquant l'architecture et diverses thématiques... On essaie de susciter un dynamisme culturel et de travailler surtout de manière collective.
Depuis votre prise de poste, votre vision future de l'Institut Français de Tunisie s'inscrit-elle dans une continuité ?
Il y a des initiatives qui restent forcément dans l'ordre de la continuité. La coopération s'inscrit sur la durée. Il y a celles portées précédemment et récemment et qui méritent d'être poursuivies. Notre vision première est de travailler avec et pour la jeunesse tunisienne. C'est notre public cible et notre priorité. De travailler avec cette jeunesse dans tout le territoire et non pas seulement à Tunis. On est dans pas moins de 16 endroits du pays. Nous tenons à toucher la jeunesse des régions et de l'intérieur en inscrivant cette culture francophone et en la consolidant à travers l'élaboration de plusieurs initiatives mais aussi à travers des tournées. En 2023, la décentralisation prendra davantage effet sous un format innovant.
L'institut Français de Tunisie est présent à Sousse et à Sfax également. Est-ce qu'il s'agit d'une dynamique de travail autre ?
Elle s'inscrit dans un cadre général : celui de la coopération culturelle. En fonction de la singularité du public sur place, ils peuvent monter des actions régulières. Des projets sont en cours de concrétisation : l'année prochaine aura lieu l'inauguration du nouvel Institut Français à Sousse. Beaucoup plus spacieux avec un centre de langue, une salle de cinéma, un espace Campus France, une grande médiathèque... Un espace qui permettra de réagir d'une manière beaucoup plus impactante à l'échelle locale.
Quel rôle joue l'Institut Français de Tunisie dans la consolidation de l'enseignement de la langue française dans le pays ?
Il y a plusieurs modes d'action : il y a les activités du centre de langues de l'Institut Français qui donnent des cours de langues avec des certifications adressées à un public scolaire, de jeunes adultes et à des professionnels des entreprises, désireux de renforcer les compétences en langue française des salariés. Les réseaux des écoles à programme français en Tunisie : le réseau "Tunisie pilote" compte plus de 17.000 élèves tunisiens scolarisés dans ces écoles réparties dans tout le territoire tunisien. Une coopération / dialogue diplomatique avec le ministère tunisien de l'Education est en cours de développement : il aura pour objectif de consolider l'enseignement de la langue française.
Le 18e sommet de la Francophonie à Djerba est attendu pour les 19 et 20 novembre 2022. Pouvez-vous nous en dire davantage sur votre apport à cet événement ?
C'est un sommet organisé par les autorités tunisiennes. On est susceptible de répondre à certaines demandes des autorités, de contribuer à renforcer notre participation au pavillon français à Djerba et de faire des propositions dans le cadre de la programmation. On y travaille de notre côté, et c'est en cours de finalisation. Dès septembre, on s'inscrira dans une dynamique de communication autour du "sommet".
La thématique du sommet a trait au numérique et à son lien à l'éducation, il y aura une programmation tournée sur ce volet. Les outils numériques et digitaux qui visent à renforcer l'enseignement de la langue française seront mis en avant. Nous mettrons aussi en valeur la poésie francophone sans oublier l'élaboration d'une programmation musicale et la participation d'auteurs et écrivains.
Qu'avez-vous de prévu pour la rentrée de 2022 ?
L'un des événements majeurs qui verra le jour dans le cadre de la programmation de la rentrée c'est l'organisation d'une biennale internationale de photographie "Jaou Photo", organisée avec la fondation Kamel Lazaar, et qui aura pour thème "Le corps dans tous ses états". C'est un événement qu'on construit de manière partenariale avec de grands noms internationaux de la photographie et de l'art contemporain.
Il y aura des commissaires de renom. Des expositions dans l'espace public seront organisées afin d'atteindre le grand public. L'enjeu c'est de pouvoir mettre en relation les photographes tunisiens avec la scène internationale en faisant ainsi en sorte que les professionnels tunisiens rencontrent leurs confrères à l'étranger : symposiums, débats, expositions, vernissages sont attendus. Nous essaierons de faire de Tunis une "capitale de l'Image".
Le 29 juin 2022 est une date consacrée à un autre axe tout aussi majeur pour l'Institut Français, autour du renforcement de la société civile...
Il s'agit de l'événement "Initiatives : partenariats et programmes européens avec la société civile", qui se tient à l'occasion de la clôture de la Présidence française du Conseil de l'Union Européenne, organisé à l'IFT de 15h00 à 22h00. On rassemblera des partenaires européens et des organisations de la société tunisienne, toujours afin d'appuyer le tissu associatif et l'engagement de la société civile. L'événement est ouvert au public.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Yazid Safir, Directeur de l'agence française de développement en Tunisie à La Presse - "La Tunisie est un partenaire privilégié du groupe AFD" [interview]
La Presse (Tunis)
June 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 4128 words
Byline: Marwa Saidi
Body


Bras financier de l'aide au développement de la France, l'AFD est présente en Tunisie depuis 30 ans. Au cours de cette période, l'AFD a financé plus de 200 projets pour un engagement financier total de 4 milliards d'euros.
Entre l'appui aux projets structurants et le soutien fourni au secteur privé, le groupe AFD n'a pas lésiné sur les moyens pour contribuer au développement économique et social du pays. D'ailleurs, l'AFD se vante d'être " le bailleur du social ", comme l'a souligné son directeur en Tunisie, Yazid Safir. " Nos projets ont pour objectif principal de contribuer au développement économique et social du pays et à l'amélioration des conditions de vie des Tunisiennes et des Tunisiens ", a-t-il affirmé. Dans cet entretien, Yazid Safir revient sur les différentes actions menées par l'AFD en Tunisie au cours de ces trente dernières années.
Il ésquisse, également, les grandes lignes de la nouvelle stratégie du groupe pour la Tunisie, qui sera annoncée au cours du dernier trimestre de cette année. Néanmoins, le directeur de l'AFD en Tunisie appelle de ses vœux une accélération des délais d'exécution des projets financés par les bailleurs de fonds, afin d'éviter les coûts d'opportunités pour le pays.
Comment évaluez-vous le partenariat entre la Tunisie et l'AFD au cours de ces trente dernières années ?
Il faut être clair sur le fait que la Tunisie est un partenaire privilégié du groupe AFD. Le groupe AFD (c'est-à-dire l'Agence française de développement qui est en charge du financement du secteur public et des organisations non gouvernementales, Proparco qui est notre filiale dédiée au financement du secteur privé et puis, depuis le 1er janvier 2020, nous avons une nouvelle filiale qui s'appelle Expertise France, qui est une agence de coopération technique internationale pour, notamment, apporter l'expertise et, dans certains cas, mettre en œuvre les projets) est présent depuis 30 ans en Tunisie, où il accompagne le pays en adéquation avec les priorités nationales, dans sa transition politique, économique et sociale. En 30 ans, nous avons financé un peu plus de 200 projets pour un engagement financier total de 4 milliards d'euros. C'est un chiffre qui place la Tunisie parmi les principaux pays d'intervention de l'AFD dans le monde.
Ce qu'il faut savoir, c'est que, lors de cette période, il y a eu deux phases différentes : une première s'est étalée de 1992 à 2010, et puis une seconde phase qui a été entamée depuis 2011. Depuis cette date, il y a eu une accélération des engagements de l'AFD en Tunisie, puisque finalement sur les 4 milliards d'euros mobilisés en 30 ans, plus de 2,2 milliards d'euros ont été mobilisés pour financer quasiment 130 projets sur cette seconde phase (2012-2021). Cela est lié à une volonté politique de l'Etat français d'accélérer les projets de coopération et de développement en Tunisie.
Cela a été reflété par des engagements présidentiels français : un premier engagement en 2016 et un second, renforcé par le président Macron lors de sa visite d'Etat en début de 2018, et au cours de laquelle le président s'est engagé sur un niveau de 250 millions d'euros par an, et ce, entre 2017 et 2022. Ce que je peux vous dire, c'est que si notre programme d'activités pour l'année 2022 est concrétisé, nous allons tenir ces engagements présidentiels et nous allons même un tout petit peu les dépasser. Historiquement, les financements de l'AFD se sont concentrés autour de quelques secteurs stratégiques, comme la formation professionnelle, l'emploi et le soutien au développement des PME.
Cela était un marqueur très fort de notre action dans les années 90 et 2000 et ça continue de l'être. Un autre axe stratégique : le développement urbain durable et les transports sobres en carbone. Il y a également, une priorité stratégique qui se poursuit autour de la gestion intégrée des ressources en eau. La quatrième priorité stratégique était celle du soutien de la mise en œuvre du nouvel agenda agricole et de protection des écosystèmes sensibles. Depuis la seconde phase, en soutien au plan quinquennal de développement de 2016-2020, l'Etat français a élargi le mandat d'intervention de l'AFD en Tunisie à plusieurs secteurs. Je prendrais, à titre d'exemple, la gouvernance, les énergies renouvelables, la santé, la protection sociale et le numérique.
Aujourd'hui, l'AFD intervient sur la quasi-totalité des secteurs d'intervention du groupe dans le monde. Sur les 30 dernières années, et sur les 4 milliards d'euros d'engagements, 700 millions d'euros sont allés au secteur privé (soit à peu près 17%), 655 millions d'euros sur l'eau et l'assainissement, 636 millions d'euros sur le développement urbain, 505 millions d'euros sur l'appui à une meilleure gouvernance, 341 millions d'euros sur l'éducation et la formation professionnelle... Cela traduit l'importance de ces secteurs dans notre action tout au long de cette période.
Si on compare les actions de soutien menées par le reste des agences de coopération et les institutions financières aux actions de votre agence, quelles sont vos spécificités ?
D'abord, nous sommes un bailleur bilatéral, c'est-à-dire que notre action s'inscrit vraiment dans les priorités définies par le gouvernement français et le gouvernement tunisien en matière de coopération.
Une de nos spécificités, également, est que nous faisons beaucoup d'appel à de l'expertise française pour accompagner les projets que nous finançons. Ensuite, et c'est un peu ce qui nous rend fiers ici en Tunisie avec des équipes de l'AFD, de Proparco et d'Expertise France, on nous dit souvent que nous sommes le bailleur du social, c'est-à-dire que nos projets ont pour objectif principal de contribuer au développement économique et social du pays et à l'amélioration des conditions de vie des Tunisiennes et des Tunisiens. C'est pour cela que l'eau, l'assainissement et le développement urbain (la réhabilitation des quartiers populaires par exemple) sont nos priorités et sont deux des secteurs sur lesquels nous sommes le plus intervenus au cours des 30 dernières années.
Je peux vous donner des chiffres qui illustrent cela. En 30 ans, les projets financés par l'AFD ont permis de réhabiliter 1.130 quartiers populaires. Il y a plus de 25 % de la population tunisienne (plus de 3 millions d'habitants) qui ont bénéficié de l'appui de l'AFD à la politique de rénovation urbaine. C'est pour moi un vrai marqueur de l'AFD en Tunisie, et une réelle fierté pour les collègues et les équipes. Et nos partenaires, l'Onas, la Sonede, l'Arru, la Cpscl, nous le rappellent toujours et c'est ce qui fait la spécificité de l'AFD.
En 2020, le taux d'accès à l'eau potable dans les zones rurales en Tunisie est de 95%. 40 ans en arrière, en 1984, il était de 24,3%. L'AFD a été un contributeur majeur dans les programmes d'alimentation en eau potable dans les zones rurales, qui ont permis de faire passer l'accès de 24% en 84 à 95% en 2020. C'est vraiment ça la spécificité de l'AFD. Cela ne veut pas dire que nous ne travaillons pas sur les questions du climat, d'environnement et de biodiversité, puisque nous avons mis près de 200 millions d'euros en 30 ans sur ces thématiques.
Cela ne veut pas dire, également, que nous ne travaillons pas sur la question de l'énergie, puisque nous avons mis 272 millions d'euros en 30 ans sur l'énergie. Néanmoins, la spécificité de l'AFD, c'est vraiment ce travail de bailleur social pour l'amélioration de la qualité de la vie du citoyen tunisien. Et puis, le dernier marqueur de l'AFD, c'est notre appui à la jeunesse et à l'entrepreneuriat.
La multitude de crises, celle de la crise Covid-19 ou encore la crise des finances publiques, que connaît la Tunisie, a-t-elle influencé les priorités et les orientations de l'AFD?
Rappelons, d'abord, qu'en réponse à la crise du coronavirus et à ses impacts économiques et sociaux en Tunisie, l'Etat français a très rapidement demandé à l'AFD de se mobiliser. Et nous avons répondu à la demande de l'Etat tunisien dès 2020, en accélérant des versements sur nos projets et en redéployant des fonds pour un total de 100 millions d'euros, principalement en faveur du budget de l'Etat. Ce qui a permis à l'AFD, avec d'autres bailleurs de fonds également qui ont eu la même démarche, de soutenir le budget de l'Etat tunisien face aux conséquences de cette crise.
S'agissant de la crise des finances publiques, il est clair qu'elle a un impact sur les engagements actuels de l'AFD. La crise des finances publiques n' a pas changé nos priorités stratégiques et nos axes thématiques que j'ai rappelés tout à l'heure. Mais ça a modifié un petit peu nos outils d'intervention. C'est-à-dire que l'AFD, en tant que banque publique de développement, a pour vocation principale de financer des projets de développement économique, social et environnemental.
Quand notre partenaire, la Tunisie, se retrouve dans un contexte de finances publiques dégradées, les autorités nous ont demandé de contribuer de manière plus importante qu'historiquement, directement au budget de l'Etat. Et donc, au cours des deux dernières années, nous avons concentré nos engagements sur des appuis budgétaires. Le président Macron, lors de la visite du président Kaïs Saïed en juin 2020, s'était engagé à ce que la France, via l'AFD, apporte un appui budgétaire de 350 millions d'euros sur trois ans (entre 2020 et 2022).
Très rapidement, dès le mois d'octobre 2020, lors d'une visite du ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, l'AFD a signé déjà un premier prêt budgétaire de 150 millions d'euros. Aujourd'hui, pour tenir l'engagement présidentiel, nous sommes dans une phase de structuration d'un nouvel appui budgétaire, qui pourra permettre de tenir cet engagement. On n'a pas changé nos priorités stratégiques ou thématiques, mais c'est vrai que quand l'Etat traverse une crise de finances publiques, il préfère s'endetter pour son budget, plutôt que pour les projets de développement. Et nous espérons que cette situation ne durera pas, car notre vocation première n'est pas de financer le budget de l'Etat, mais de financer des projets de développement.
L'écosystème des start-up tunisien est en pleine ébullition et a besoin de davantage de financement. Est-ce que l'appui aux start-up fait partie de l'action de l'AFD ?
Je peux vous dire que je suis totalement aligné avec vous sur le fait que c'est un écosystème très dynamique. A mon sens, c'est l'écosystème le plus dynamique de la région du Maghreb. Mon précédent poste était au Maroc et j'y ai passé quatre années de 2016 à 2020 où j'étais directeur régional de Proparco, qui est la filiale de l'AFD, mais j'étais aussi directeur pour la Tunisie et, donc, je venais souvent ici. Sur la période 2016-2020, je peux vous assurer que l'écosystème tunisien était plus dynamique que celui du Maroc.
Et depuis mon arrivée ici, en tant que directeur à l'été 2020, j'ai vu que cette dynamique s'est même accentuée et accélérée. Il est tout à fait naturel et même stratégique pour nous d'accompagner cette dynamique, puisque c'est un réel axe de développement pour la Tunisie. Et le groupe AFD souhaite y prendre toute sa part, parce que c'est également le souhait de la France et de notre partenaire l'Etat tunisien. En ce sens, nous avons fait beaucoup de choses. Ce qu'il faut savoir, c'est que l'AFD est le bailleur qui a financé les études techniques et de faisabilité qui ont permis le lancement du fonds des fonds Anava.
Cet accompagnement technique est encore aujourd'hui mené par la BPI et c'est l'AFD qui a financé tout le travail de la BPI, qui a permis aujourd'hui que le fonds des fonds Anava voit le jour et démarre. Il est également important de rappeler que l'AFD a noué un partenariat privilégié avec la CDC, spécifiquement sur cet axe d'accompagnement des start-up.
En 2018, lorsque le président Macron est venu en Tunisie, il a annoncé une initiative de 50 millions d'euros en faveur de la jeunesse, de l'entrepreneuriat et du numérique en Tunisie. C'est dans le cadre de cette initiative que l'AFD a mobilisé 10 millions d'euros de dons de l'Etat français pour accompagner l'écosystème des start-up avec deux projets. Un premier projet qui s'appelle "Enlien" et qui est quasiment achevé. Il a été réalisé avec la CDC, moyennant une subvention de 5 millions d'euros et a permis d'accompagner plusieurs incubateurs, accélérateurs et, donc, de financer directement des start-up.
L'année dernière, dans la continuité d'Enlien (qui a très bien fonctionné), nous avons décidé de poursuivre cette initiative avec un programme qui s'appelle "Fast". C'est un programme d'accompagnement et de financement de l'écosystème, mais avec une spécificité, puisqu'il a pour objectif principal de favoriser les initiatives entrepreneuriales portées par des femmes et en régions. Ce projet est doté d'une enveloppe de 5,5 millions d'euros. Les trois appels à projet viennent de sortir et nous aurons, bientôt, l'occasion d'annoncer les lauréats des deuxième et troisième appels à projet, puisque les lauréats du 1er appel à projet ont été annoncés, il y a quelques jours.
Le gouvernement est actuellement en train de préparer le plan de développement 2023-2025, et la Tunisie mise d'une manière générale sur la transition digitale, écologique... Est-ce qu'il y a des projets qui visent à appuyer la Tunisie dans ces transitions économiques ?
L'AFD a toujours souhaité se mettre sur les mêmes pas de ton que les plans de développement de la Tunisie. Lorsque la Tunisie a adopté le plan quinquennal 2016-2020, l'AFD a adopté son cadre d'intervention pays, c'est-à-dire sa stratégie pour la Tunisie pour la période 2016-2020, avec des priorités qui étaient convergentes. Le plan triennal est en cours d'élaboration, les autorités tunisiennes l'annoncent pour cet été. Sachez que l'AFD est également en train de préparer une nouvelle stratégie Tunisie, qui sera annoncée au cours du dernier trimestre de cette année.
Nous sommes en contact régulier avec les autorités tunisiennes pour nous assurer que la stratégie que nous préparons est en réponse aux attentes tunisiennes, c'est-à-dire en cohérence avec les priorités stratégiques de l'Etat tunisien, mais, aussi, là où nous sommes attendus par les autorités en matière de financement de projets. Evidemment, la stratégie de l'AFD en Tunisie découle du cadre stratégique du groupe AFD, notamment de notre stratégie pour l'Afrique du Nord, qui a été adoptée en 2020. Sans dire exactement ce que sera notre stratégie, puisqu'elle n'est pas adoptée, nous savons qu'il y a des attentes fortes de la part des autorités tunisiennes pour que l'AFD travaille sur les questions du développement du capital humain, de l'employabilité et de l'entrepreneuriat. Il y a, également, des attentes fortes de l'Etat tunisien pour que l'AFD travaille sur des projets d'amélioration de la qualité de la vie et du renforcement du lien social.
Il y a, ensuite, à mon sens, deux autres axes stratégiques sur lesquels il va falloir que l'AFD continue de s' investir en Tunisie, à savoir l'amélioration de l'efficacité de l'action publique et celle des acteurs économiques et financiers. Et puis, un dernier axe, qui devient un enjeu au niveau global, mais dans lequel les autorités tunisiennes nous disent souhaiter s'investir davantage, c'est celui de l'atténuation du changement climatique et l'adaptation à ces effets.
Je pense évidemment que nous avons des projets sur ces sujets. Je ne souhaite pas vraiment être spécifique là-dessus, parce que ce sont des projets qui sont en cours de construction avec nos partenaires tunisiens et sur lesquels nous allons aboutir dans les prochains mois, en fonction des demandes des autorités tunisiennes. Il faut savoir que nous ne finançons que des projets sur lesquels il y a une demande spécifique et formelle de la part des autorités. Nous recevons des requêtes de financement et, donc, nous sommes en discussion avec les autorités sur ces requêtes et nous commençons à avoir un petit peu de visibilité.
Je peux vous dire, par exemple, que l'un des projets qui nous tient vraiment à cœur est un projet de résilience des écosystèmes agropastoraux face au changement climatique dans les gouvernorats du sud de la Tunisie. C'est un projet qu'on prépare depuis plusieurs mois et pour lequel il y a un réel intérêt de la part des autorités tunisiennes et j'espère qu'il pourra être engagé dans les prochains mois.
Où en est-on par rapport au projet de modélisation des conséquences économiques du changement climatique sur lequel s'est penchée l'AFD avec ses partenaires tunisiens ?
Effectivement, ce projet s'inscrit dans le cadre d'un mémorandum de dialogue stratégique qui a été conclu entre l'Etat tunisien et l'AFD. Un des trois axes de ce mémorandum de dialogue stratégique était celui de l'analyse économique de l'impact du changement climatique. C'est un modèle qui a été élaboré par un ancien collègue de l'AFD et qui s'appelle "Modèle Gemmes". Nous avons mené avec l'Institut tunisien de la compétitivité et des études quantitatives (Itceq) tout un travail pour arriver aux conclusions qui seront dévoilées, lors d'un événement qui se tiendra le 28 juin à la Cité des sciences, et qui est un événement de célébration du 30e anniversaire de l'AFD en Tunisie.
Une des sessions de cette conférence va être dédiée à la discussion et à la présentation des résultats de ce modèle. Nous sommes dans la finalisation des travaux et les jours qui restent pour arriver à ces données sont importants. Je n'ai pas, à ce stade, les conclusions définitives de ce travail de modélisation. Néanmoins, le ministre de l'Economie et de la Planification a montré énormément d'intérêt pour ces travaux, et notre objectif n'est pas de s'arrêter au stade de l'étude et de l'analyse, mais d'accompagner, ensuite, les autorités tunisiennes dans leur volonté d'utiliser ces résultats pour avoir des actions concrètes permettant de mitiger l'impact de ce changement climatique sur, notamment, la perte au niveau de la production agricole en Tunisie.
On aimerait avoir plus de détails sur les projets phares structurants qui sont, actuellement, en cours de réalisation...
Les projets structurants, c'est un petit peu de ce que j'ai énuméré tout à l'heure. Si on réfléchit de façon sectorielle, l'AFD appuie beaucoup sur les projets d'eau et d'assainissement. Dans ce cadre, l'un de nos projets phares est le financement du 5e Programme national d'assainissement des quartiers populaires mis en œuvre par l'Onas. Nous avons également, un projet très important avec la Sonede qui est celui de la construction de la station de Béjaoua pour améliorer l'accès à l'eau potable dans le Grand-Tunis.
Vous le savez, la Tunisie est un pays qui souffre d'un stress hydrique important, et si nous souhaitons éviter les pénuries d'eau en Tunisie, dans quelques années, il est très important que nous travaillons sur l'accès à l'eau potable et, donc, la construction d'infrastructures, comme la station de Béjaoua. Nous avons également un projet très important, qui est la construction du campus de l'Ecole nationale des ingénieurs de Bizerte. Nous espérons que les étudiants pourront, dès la rentrée 2022, être dans ce campus magnifique. Moi, je m'y suis rendu pour aller superviser les travaux récemment, et c'est un très beau campus qui offrira un cadre d'étude exceptionnel pour les futurs ingénieurs tunisiens.
Nous avons également signé, tout récemment, une convention de dons de 4,5 millions d'euros, en faveur du ministère de l'Emploi et de la Formation professionnelle pour la création de deux écoles de la nouvelle chance pour les décrocheurs âgés entre 18 et 30 ans. Le projet va démarrer avant la fin de l'année 2022 et sera mis en œuvre par une organisation de la société civile qui s'appelle "Iecd". Nous avons aussi des projets structurants phares dans le domaine des transports urbains durables du Grand-Tunis.
Il s'agit d'un projet connu de tous qui s'appelle le RFR qui, nous l'espérons, sera mis en service commercial dans les prochains mois. Aujourd'hui, les travaux sont quasiment finalisés. J'ai eu l'occasion, la semaine dernière, en présence de notre directeur exécutif, de tester la rame et l'intégralité du parcours de la ligne "E" du RFR. Il ne reste, aujourd'hui, que peu d'étapes à finaliser avant la mise en service de cette ligne qui va permettre à des populations, dans des zones moins privilégiées du Grand-Tunis, d'accéder plus facilement aux opportunités économiques du cœur de la capitale. Et puis, dans un avenir un peu éloigné, nous espérons que la ligne "D" du RFR entrera, également, en service.
Nous travaillons, également, sur des projets de développement urbain, notre partenaire, l'Arru, est en train d'exécuter le 2e Programme de réhabilitation des quartiers d'habitation populaires, à savoir le projet Proville 2 qui va permettre d'améliorer les conditions de vie de plusieurs centaines de milliers d'habitants qui vivent dans ces quartiers. J'ai parlé des projets "Fast" et "Enlien" en faveur de l'entrepreneuriat et de l'écosystème. Ce sont aussi des projets phares dans l'action de l'AFD.
Il y a, par ailleurs, un projet très important qui est celui de l'accompagnement des réformes du gouvernement tunisien. L'AFD est plus spécifiquement engagée, aux côtés du gouvernement, dans la réforme de la gouvernance des entreprises publiques. A ce titre, nous finançons l'assistance technique pour aider les autorités à changer le cadre réglementaire de la gouvernance des entreprises publiques.
Ce qui permettra, nous l'espérons, d'améliorer leur efficacité, la santé financière ainsi que la qualité des services qu'elles apportent aux citoyens. Tout cela en pesant un peu moins qu'aujourd'hui sur les finances publiques. Un texte de loi est en préparation. Il devrait être publié dans les semaines à venir pour amender ce qu'on appelle la loi 80-9-9.
Sur quoi misera l'AFD en Tunisie?
D'abord, nous misons sur la Tunisie. C'est un pays privilégié, en termes de partenariat avec l'AFD, en raison tout simplement du partenariat privilégié entre la France et la Tunisie. A partir de là, il est clair qu'elle restera un pays très important pour l'AFD en matière d'engagement. Nous misons également sur les Tunisiennes et les Tunisiens. C'est un pays avec énormément d'atouts et d'avantages qui sont régulièrement rappelés, et il est inutile de refaire toute la liste des avantages, que ce soit géographique ou en termes de capital humain... , mais le plus important pour nous, c'est de miser sur les Tunisiennes et les Tunisiens, et puis finalement nous misons sur nos partenaires.
L'AFD construit des projets avec des partenaires qui les mettent ensuite en œuvre. Et donc, nous misons sur nos partenaires. C'est-à-dire en premier lieu, le ministère de l'Economie et de la Planification, mais également toutes les entreprises publiques, tous les ministères, toutes les institutions avec lesquelles nous travaillons en Tunisie. Ce sont vraiment nos partenaires privilégiés. Ce sont leurs projets que nous finançons, que nous appuyons, que nous soutenons.
Le mot de la fin ?
Mes premières pensées vont à nos équipes et à nos partenaires. Nous sommes quasiment une centaine de personnes qui travaillons en Tunsie, entre l'agence, Expertise France (70 personnes) et Proparco. Ce sont des équipes extraordinaires, très engagées au quotidien, au plus près de nos partenaires tunisiens pour avoir des impacts positifs sur le développement économique, social et environnemental du pays.
Ensuite, j'ai envie de dire que l'AFD continuera à œuvrer au renforcement de la stabilité du pays, et va s'engager très fortement pour soutenir la mise en place des conditions de la reprise économique dans la période à venir, parce que c'est la volonté de nos partenaires tunisiens, et parce que c'est la volonté de l'Etat français qui nous demande de le faire. Mon mot de la fin, c'est l'espoir que les projets financés par les bailleurs de fonds de façon générale puissent être exécutés de manière plus rapide.
Nous avons, depuis quelques années, observé des délais plus importants que ce qui est normal, en matière d'exécution de projets. Lorsque nous anticipons qu'un projet va être exécuté sur cinq ans, il l'est sur sept ou huit ans. Et cela représente un coût d'opportunité très important pour la Tunisie parce que c'est un coût financier et c'est un coût d'opportunité. Lorsque les projets prennent plus de temps, c'est moins d'emplois qui sont créés rapidement, moins d'impact sur la croissance et sur le développement.
Donc, nous espérons vraiment que les autorités, qui ont dit souhaiter s'engager dans cette voie, puissent mettre en œuvre l'ensemble des mesures nécessaires pour que des projets financés par les bailleurs de fonds soient exécutés plus rapidement. Il en va de la crédibilité de notre action et de l'Impact sur les Tunisiennes et les Tunisiens.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
"Possibles", revue trimestrielle de littérature - "Le train m'emporte vers toi, mais déjà tu n'es plus là... " !
La Presse (Tunis)
June 25, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 755 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Pierre Perrin n'est pas que romancier et poète, il est aussi un éminent critique littéraire contribuant régulièrement à une douzaine de revues et de périodiques, dont "Poésie/Vagabondage", "La Nouvelle Revue française" et "La Bartavelle" dont il a été le rédacteur en chef. Il dirige, aujourd'hui, avec brio l'importante revue trimestrielle de littérature "Possibles" qui a ressurgi, en mars dernier, dans sa précieuse et belle version-papier nous apportant, en ce mois de juin, son 24e numéro entièrement consacré à la célébration de l'œuvre de Jean Pérol (né en 1932), dont "La poésie est de haute tension. Une sorte de folie, un vertige fou et fort ; une merveilleuse énergie vitale et langagière en font la grande saveur".
Pierre Perrin a encore appuyé sa notoriété littéraire en France par le beau succès que lui a valu, ces dernières années, son roman édité chez Robert Laffont, "Le modèle oublié", qu'il a brillamment écrit et organisé autour des amours de Gustave Courbet (1819-1877) et une partie sombre de la vie de ce peintre français du XIXe siècle. Un roman qui se distingue surtout par un inimitable style d'une grande sensibilité. Un style lumineux qui rappelle à chaque instant le poète qu'est d'abord Pierre Perrin, et qui a permis à ce livre remarquable de faire couler beaucoup d'encre et de bénéficier de plus de 150 comptes rendus, présentations et commentaires dans la presse et les revues françaises.
Mais Pierre Perrin n'est pas que romancier et poète, il est aussi un éminent critique littéraire contribuant régulièrement à une douzaine de revues et de périodiques, dont "Poésie/Vagabondage", "La Nouvelle Revue française" et "La Bartavelle" dont il a été le rédacteur en chef. Il dirige, aujourd'hui, avec brio l'importante revue trimestrielle de littérature "Possibles" qui a ressurgi, en mars dernier, dans sa précieuse et belle version-papier nous apportant, en ce mois de juin, son 24e numéro entièrement consacré à la célébration de l'œuvre de Jean Pérol (né en 1932), dont "La poésie est de haute tension. Une sorte de folie, un vertige fou et fort ; une merveilleuse énergie vitale et langagière en font la grande saveur" (André Miguel). Ecoutons-le un peu dans ces alexandrins pénétrants publiés dans ce numéro placé sous le double signe de la fête et de l'hommage : " J'ai porté quelques mots aux frontières des jours/ sur l'horizon changeant que peut-il en rester/ La paix dans le cerveau voudrait fermer ses yeux/ Dormir dans la fraîcheur avant que tout s'exile// Sous les tuiles du toit le silence se fige/ Nul ne peut relancer sur le tapis les dés/ Au bas de ton tableau la signature approche/ Bonjour beau monde vaste d'où toi aussi tu glisses/ tu glisses".
Dans le numéro précédent (le 23e), on peut goûter avec plaisir les poèmes, en vers et en prose, de plusieurs autres poètes de la modernité et de la post-modernité françaises, dont entre autres Jacques Réda, Annie Salager, Vénus Khoury-Ghata, Richard Rognet, Jean-Yves Masson, Colette Fournier, Chloé Radiguet, etc. Beaucoup de poèmes qui meublent ce numéro se présentant comme une petite anthologie poétique, sont imprégnés de mort, mais en même temps d'une lumière étrange qui nous les fait lire comme s'ils chantaient paradoxalement la vie ! La vie qui naît, en syllabes enchantées, de la mort et inscrit nos disparus dans l'éternité !
On y lit avec un égal bonheur des extraits de la conférence de Pierre Perrin sur l'écriture "Risquer un pied dans l'éternité" : pourquoi écrire ?, les mille raisons d'écrire, comment écrire ?, etc. et de très nombreuses notes de lecture sur les livres des poètes, romanciers et essayistes publiés entre 2011 et 2022.
Pour vous mettre l'eau à la bouche, voici quelques vers du poème de Cloé Radiguet, figurant dans ce numéro et s'intitulant "Mon ami, mon frère" et dédié à "Marcel" et que ne connaît que la poète :
"Le train m'emporte vers toi,/Mais déjà tu n'es plus là. Ton corps, oui, encore./ Mais tes lèvres, le sourire les a désertées, par la douleur annihilé./ Dans ton regard, le doré des paillettes a passé, par la souffrance effacé./ Sur ton visage, l'expression de ta gentillesse a disparu,/Par une insondable tristesse remplacée/ Le train m'emporte loin de ce qui déjà n'est plus toi./ Les griffes qui me labourent le cœur, enfin forcent mes pleurs./ Mais qui regarde mes larmes ruisseler,/ Ne les voit pas de sang pourtant colorées" (p. 38).
Bonne lecture à tous et à toutes !
"POSSIBLES", N°23, mars 2022, ISBN : 0336-7614, 120 pages, et N° 24, juin 2022, ISBN : 978-2-36851-750-5. 137 pages.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Tribune | Hommage à l'Armée nationale à l'occasion de son 66e anniversaire (II)
La Presse (Tunis)
June 25, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1103 words
Byline: le Colonel (r) Boubaker Benkraiem *
Body


Bravo à nos anciens qui se sont ingéniés avec les moyens du bord pour créer de toutes pièces et organiser une armée moderne digne de ce nom. Pour tout ce qu'ils ont fait, nous, les officiers de la promotion Bourguiba, les premiers officiers de la Tunisie indépendante qui, près de quinze ans plus tard, avons commencé à prendre les rênes du commandement, nous leur sommes reconnaissants pour toujours.
Très rapidement, notre jeune armée allait connaître son baptême de feu. Presque sans transition entre l'acte de création de cet embryon de forces armées et son déploiement sur le terrain, la guerre étant à nos frontières ouest et sur notre territoire, conservant encore, une présence militaire française, nos soldats étaient déjà sollicités pour des opérations de défense des frontières avec l'Algérie occupée, objet d'attaques-éclairs ou d'opérations de minage qui avaient déjà causé des pertes dans nos rangs pourtant encore squelettiques.
C'est pourquoi soixante postes frontaliers ont été implantés le long de la frontière tuniso-algérienne, partant de Tabarka jusqu'à l'extrême sud à Bordj El Khadhra et destinés à tranquilliser et, au besoin, protéger la population : à titre de rappel, le 6 octobre 1956, trois mois après la création de l'armée tunisienne, un violent accrochage opposa une compagnie de l'armée française à un groupe de résistants algériens dirigés par Si Abbes, entre Bouchebka et Kasserine ayant entraîné d'importantes pertes des deux côtés ;
le même jour, des renforts français ont effectué un ratissage complet des cheikhats de Fedj Hassine et de Hydra, blessant des femmes et emprisonnant des hommes et incendiant des gourbis; le 22 octobre 1956, au sud, des troupes françaises ont tenté d'occuper le poste de surveillance de Ben Gardane pour s'emparer de documents et de dossiers ; le même jour, l'armée française s'empare, en plein vol, de l'avion qui transportait du Maroc vers Tunis certains des leaders de la rébellion algérienne ;
le 24 octobre, au nord, un accrochage, entraînant des blessés, eut lieu sur la route Ain Draham-Jendouba où des barrages ont été dressés par des citoyens pour empêcher les troupes françaises de se déplacer ; le 1°novembre, un accrochage eut lieu à Kebili occasionnant un mort et un blessé ; le 22 novembre, un autre incident occasionnant deux morts et plusieurs blessés eut lieu à Bir Drassen (Cap Bon) suite à la protestation des populations quant à l'installation, par l'armée française, d'équipements radar sur les hauteurs de la région ;
le 31 mai 1957, ce fut le plus tragique incident et le plus meurtrier qui eut lieu, dans la région d'Ain Draham, avec l'armée française : en effet, fuyant les arrestations, les ratissages, les tortures, les massacres et les assassinats, des Algériens, hommes, femmes et enfants se sont réfugiés en Tunisie. Des unités de l'armée française les ont poursuivis dans les cheikhats tunisiens des Ouled Msallem et des Khmairia non loin d'Ain Draham.
L'armée tunisienne et la Garde nationale, tentant de les protéger et leur porter secours, se sont trouvées face-à-face avec elles, ce jour-là, vers midi, et ce fut l'affrontement. Khemaies el Hajri, Secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, accompagné de Beji Caied Essebsi, Directeur Général des affaires régionales au ministère de l'intérieur, de passage, dans la région pour inspecter des camps de réfugiés algériens, a été grièvement blessé et succomba quelques jours plus tard, ainsi que neuf autres Tunisiens (militaires et gardes nationaux). Il y a eu aussi une douzaine de blessés.
Deux ans à peine après l'indépendance, nous avons subi, à titre de représailles, puisque notre pays a pris faits et causes pour la guerre d'indépendance de l'Algérie en accueillant plusieurs milliers de combattants algériens, le bombardement du paisible village frontalier de Sakiet Sidi Youssef, le 8 février 1958, par des escadrilles de bombardiers B26.
Il y a eu plus d'une centaine de morts, tunisiens et algériens, essentiellement des civils, dont un grand nombre d'écoliers. Aucun combattant ALN ne se trouvait parmi les morts ou les blessés. La Tunisie, profitant, avec beaucoup de subtilité, de cette agression caractérisée, prit les mesures suivantes :
1° - la déposition d'une plainte auprès du Conseil de sécurité de l'ONU,
2°- l'interdiction à l'armée française, stationnée en Tunisie, de quitter ses casernements,
3° - des barrages furent dressés devant toutes les casernes françaises,
4°- la Tunisie demanda officiellement l'évacuation de toutes les troupes françaises stationnées sur son territoire,
5°- une campagne de presse, savamment orchestrée, maintenait la pression sur les troupes françaises et gonflait à bloc le moral de l'Armée nationale.
Trois mois plus tard, cette jeune institution a été engagée dans la bataille de Remada le 25 mai 1958 parce que le Colonel Mollot, commandant les unités françaises implantées au Sahara, n'a pas obtempéré aux instructions des autorités tunisiennes interdisant aux unités françaises de quitter leurs casernements et en fit à sa guise.
C'est avec l'arrivée au pouvoir du Général de Gaulle, le 1°juin 1958, que des négociations ont abouti à la décision de l'évacuation de toutes les troupes françaises, encore stationnées en Tunisie, avant l'automne 1958, exception faite pour la base de Bizerte. De même, l'arrivée aux affaires du général de Gaulle laissait espérer au gouvernement tunisien que cet accord transitoire, signé en 1958, devait conduire, par la négociation, à la conclusion d'un accord définitif, allant dans le sens logique des choses, c'est-à-dire à l'évacuation de la base de Bizerte. Mais il n'en fut rien et cette évolution négative résultait de la forte personnalité des deux chefs d'Etat tunisien et français, Bourguiba et de Gaulle, que tout opposait : le tempérament, la formation politique et la culture.
D'autre part, la France, n'étant pas encore une puissance atomique bien qu'elle ait procédé aux premiers essais de sa bombe à Reggane (sud algérien) en 1960, tenait à garder Bizerte dont l'importance était pour elle vitale, car elle était l'une des bases du triangle stratégique formé par Bizerte, Toulon et Mers el Kebir (Algérie) et qui contrôlait le bassin occidental de la mer Méditerranée.
Aussi, l'extension des pistes d'atterrissage de la base de Sidi Ahmed par l'armée française stationnée à Bizerte qui était certainement programmée depuis longtemps et sans l'autorisation des autorités tunisiennes, a débuté au mois de juin 1961. Perçu par Bourguiba comme une sorte de provocation inadmissible, elle était, en fait, le véritable détonateur qui a mis le feu aux poudres.
(A suivre)

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Coaching Quand tout le monde coache... tout le monde
La Presse (Tunis)
June 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1249 words
Byline: Foued Allani
Body


Concept encore flou, métier non encore réglementé ou presque, le coaching connaît, depuis un certain temps, un essor sans égal.
Un véritable raz-de-marée de personnes, de livres, dont ceux sous forme de romans, de séminaires, d'articles de presse, de rubriques pour programmes, radio et télé, de pages Fb et autres groupes et organismes qui prétendent livrer la recette magique pour réussir sa vie ou dans sa vie.
La semaine dernière, l'espace public a connu une véritable "fièvre coachteuse" sous ses différentes formes. La cause, l'approche à grands pas du jour "J" des examens et le grand stress qui accompagne ces rendez-vous cruciaux. Même le sermon de la prière du vendredi n'a pas dérogé à cette règle. C'est dire que la lutte contre le stress est devenue elle-même stressante.
"Tu coaches, il coache,... .nous coachons". C'est ainsi que nous avons titré notre article paru sur ces mêmes colonnes et traitant de ce "marché prometteur" qu'est le coaching en nous posant cette question: "Frime, mode ou vrai besoin ?" (La Presse magazine du 7 mars 2010)
Douze ans après, nous dirons que les choses n'ont guère changé dans ce domaine et que coacher ou se faire coacher reste un acte encore assez flou dans notre société. Même si le recours à un confident, un voyant, un médecin, un religieux, un avocat et à d'autres personnes qui offrent au moins une écoute attentive est un acte qui s'intègre bien dans le normal et le quotidien.
Un flou qui continue de régner autour du concept, né, rappelons-le, dans le domaine sportif. Que dire alors du métier qui en découle. En France, par exemple, où le métier de coach est reconnu, répertorié et règlementé depuis 2004, l'on continue encore d'expliquer au public ce qu'est le coaching, pourquoi et quand y avoir recours et surtout à qui s'adresser pour ce service, ou plutôt acte, effectué par un professionnel, nécessitant à côté des compétences requises ( reconnues aussi bien sur le plan technique que celui légal) un ensemble de règles éthiques.
Acte (ou service selon le cas) assuré par un spécialiste, le coaching est devenu aujourd'hui une véritable culture. Frime, mode ou besoin, le coaching est reconnu comme étant un levier pour plus de performance. Enfants, adolescents, cadres, futurs époux, parents et autres sont devenus plus attentifs à la réussite comme un droit, une nécessité, une seconde nature.
Selon la Fédération internationale du coaching, "il s'agit d'un procédé interactif qui aide les individus à se perfectionner plus rapidement pour produire des résultats plus satisfaisants". Notons ici la notion d'interactivité et celle de gain du temps qu'apporte le coaching.
Devenir coach nécessite des compétences reconnues certes mais aussi une reconnaissance légale avec une référence professionnelle répertoriée. "Le coach est un professionnel de l'accompagnement. Il intervient auprès d'un individu, d'un groupe, d'une structure. Il conviendrait de réserver les appellations plus longues lorsque le cadre d'intervention est restreint (coach sportif, coach individuel, coach d'entreprise... ). Voilà comment le métier de coach professionnel est défini dans le répertoire des métiers du ministère français du Travail.
Bienvenue dans la jungle
Le problème est que n'importe qui peut prétendre être coach, il suffit qu'il s'improvise ainsi, la plupart du temps après avoir suivi un stage par ci, un séminaire par là. Et les gains sont parfois juteux (une séance d'une heure d'un coach bien diplômé peut aller jusqu'à 120d).
Voilà comment l'on pourrait décrire la situation du coaching en Tunisie surtout celui qui s'intéresse à la personne elle - même ou coaching de vie. (Voir notre contribution "Coachs en excercice : Séparer le bon grain de l'ivraie : La Presse Magazine du 24 septembre 2017)
C'est donc la jungle, avec de bons professionnels, heureusement, mais aussi plein de charlatans. Cela nuit énormément au métier mais aussi et surtout aux premiers. Effet de mode oblige, même certains vrais psychothérapeutes se font appeler désormais coach afin de profiter de cette vague car la psychothérapie évoque la maladie et les troubles alors que coaching possède une connotation positive et branchée.
Aucun texte ne pouvant prétendre y mettre de l'ordre et régir cette activité qui, sous d'autres cieux, est un métier bien répertorié et bien réglementé, n'a été promulgué jusqu'à aujourd'hui. N'importe qui peut alors prétendre être coach, il suffit qu'il s'improvise ainsi, la plupart du temps après avoir suivi un stage par ci, un séminaire par là. C'est d'ailleurs ce qui se passe souvent.
Certains étrangers, surtout issus des pays arabes du Machreq, ont flairé le filon, mais aussi l'anarchie qui règne dans le domaine et ont commencé depuis des années à organiser de véritables razzias en direction de la Tunisie, faisant miroiter à leur clientèle en puissance, certificats aux titres aussi vides que bidons, tels que "Diplôme du centre mondial machin... ".
Des institutions bidons qui ne possèdent aucune valeur ni crédibilité académique. L'engouement pathologique de la majorité des Tunisiens pour tout ce qui est étranger aidant, le butin est ainsi fabuleux. Ce qui explique l'engagement par ces "maîtres-coachs", de représentants et d'agents en Tunisie.
Ce "harcèlement du Machreq" a commencé lorsque le célèbre Dr. Ibrahim Feki (Egyptien, décédé en 2012) est venu, il y a des années, pour animer des séminaires de développement personnel en Tunisie. Charismatique et éloquent, ce spécialiste de très haut niveau a rendu le domaine plus accessible à ceux qui ne se trouvent à l'aise dans les études que dans la langue arabe.
Ce qui a eu pour, entre autres conséquences, de défricher le terrain pour ses disciples, qui désormais utilisent voracement et sans aucune vergogne son nom. Dans le même temps, le thème a connu un grand succès dans les chaînes satellitaires des pays du Golfe, celle d'Abou Dhabi en tête.
Des "professionnels" du coaching... à coacher
D'autres institutions de formation, surtout françaises, ont ouvert par contre des filiales en Tunisie et offrent une formation certifiante, à première vue sérieuse, vu leur palmarès en termes de partenariat avec des institutions similaires internationales jouissant d'une grande réputation dans le domaine.
Étant grossièrement en relation avec, d'un côté, les psychothérapies et le développement personnel, de l'autre, l'exercice du coaching de vie draine, en Tunisie, divers profils. Cela va des psychologues et psychothérapeutes jusqu'aux spécialistes de la communication, en passant par les spécialistes en sciences de l'éducation et même en ressources humaines.
Certains, justifiant de formations de base qui n'ont aucun rapport direct avec le domaine, ont, pourtant, grâce à des séminaires, des stages surtout d'envergure internationale, des concours et beaucoup de pratique, rejoint les professionnels attitrés. Il s'agit, entre autres, des formateurs certifiés de la Jeune chambre internationale, une célèbre organisation mondiale pour la formation des jeunes leaders dans tous les domaines, dont la section nationale tunisienne est très dynamique.
Dans plusieurs pays développés, le métier de coach de vie est réglementé et nécessite la justification de diplômes et de certificats bien spécifiques, ainsi que des stages pratiques. Un métier par ailleurs organisé, c'est-à-dire qu'il existe associations et syndicats professionnels qui regroupent les praticiens et qui se chargent de développer aussi bien les aspects scientifiques que professionnels et éthiques du métier.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Mes odyssées en Méditerranée | 8e édition du Festival International de Poésie de Sidi Bou Saïd, du 16 au 19 juin 2022 - La poésie nous réunit...
La Presse (Tunis)
June 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 543 words
Byline: Alfonso Campisi
Body


Fondé en 2013, le Festival de Poésie est organisé annuellement à chaque début d'été sur la colline de Sidi Bou Saïd au nord de Tunis. Il est considéré aujourd'hui comme étant le plus important festival de poésie du monde arabe.
Organisé par l'Association de Sidi Bou Saïd pour le Malouf et le Patrimoine Musical, ce festival s'est imposé comme un important événement poétique de par le monde grâce à une programmation exigeante, une organisation rigoureuse, une continuité et une régularité depuis sa création puisqu'il ne s'est absenté que pendant les années 2020 et 2021 pour cause de pandémie.
En cet été 2022, le festival revient sur le devant de la scène poétique méditerranéenne avec des ambitions rehaussées et des innovations dans la vision et dans les activités proposées au public et aux participants.
Cette 8e édition se distingue par plusieurs nouveautés, outre l'organisation du festival sur quatre jours au lieu de trois, une attention particulière est accordée à la poésie saoudienne contemporaine à l'occasion de la parution aux éditions Al Dante - Les Presses du Réel (Dijon, France) d'une anthologie de la poésie saoudienne traduite en français.
L'organisation pendant la journée du 16 juin 2022 d'une journée de conférences-débats dédiée à la traduction de la poésie et sa publication avec la participation de poètes, de traducteurs, de critiques et d'éditeurs de poésie. Ainsi que la tenue du " Marché de la Poésie " avec la participation d'éditeurs locaux et internationaux : Al Ahlya (Jordanie), Al Dante (France), Al Manar (France), The Parthian Books (UK), La Noche Agitada (Colombie), Arabesques (Tunisie), Nirvana (Tunisie) et Contraste (Tunisie).
Sans oublier les rendez-vous quotidiens intitulés " Rencontres du platane " où l'on se rencontre autour d'un éditeur de poésie pour parler de son parcours, de ses projets et de sa vision, l'occasion de permettre aux poètes de développer des relations privilégiées avec des éditeurs à travers le monde.
Les lectures se font dans les lieux publics, les restaurants et les cafés sous des thématiques définies par l'organisation : " Lectures bleues ", " Lectures andalouses " " Poésie latine "...
Rappelons, aussi, que le festival invite cette année des critiques et des journalistes arabes qui donneront un certain nombre d'interventions et de conférences autour de la thématique de la traduction et qui couvriront l'événement dans les journaux et magazines spécialisés.
Musique et poésie
La musique occupe une place primordiale dans ce festival puisqu'elle est présente à chaque lecture dans une recherche de fusion et de dialogue vivante et directe avec le verbe.
Le festival entretient un esprit de fête permanente pendant quatre jours de 10h00 jusqu'à minuit dans les différents espaces de la ville de Sidi Bou Saïd et la musique y est un élément central.
La soirée de clôture est traditionnellement assurée par la troupe de Malouf de Sidi Bou Saïd, lauréate du Tanit d'Or aux Journées musicales de Carthage 2019 avec son spectacle " Chiche Khan ".
Beaucoup de poètes de renommée internationale, en provenance de Tunisie, Malte, Espagne, Italie, Arabie saoudite, Koweït, Palestine, Jordanie, Argentine, Maroc, Syrie, Brésil, France, Grèce, Liban, Egypte, Algérie... sont présents lors de ce festival.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
"Revue européenne de recherches sur la poésie", sous la direction de Giovanni Dotoli - Une belle revue très utile aux chercheurs en littérature
La Presse (Tunis)
June 18, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 587 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Après d'énormes efforts bien louables, le chercheur, essayiste et poète italien francophone Giovanni Dotoli, largement pressenti par ses amis, ses étudiants et ses lecteurs pour le prochain prix Nobel de littérature, a réussi à mettre au point le 7e numéro de l'importante et prestigieuse "Revue européenne de recherches sur la poésie" qu'il a fondée depuis plusieurs années et dont "l'axe central est l'unité de l'Europe sous le signe de la poésie, à toute époque et pour tout espace, dans une harmonie de la République européenne des lettres".
L'éditeur français de grand renom "Classiques Garnier" publie et diffuse régulièrement cette revue dirigée de main de maître par le Professeur Dotoli qui est aujourd'hui de tous les combats pour faire triompher la poésie sur la médiocrité du quotidien et l'introduire davantage dans les habitudes et pratiques culturelles de l'homme moderne, italien, français ou autre.
A ce 7e numéro particulièrement fourni et varié et qui couvre 279 pages bien pleines et bien riches, de nombreux chercheurs, quelquefois de très bonne notoriété, venant de différentes universités et de différents pays (France, Italie, Allemagne, Japon, Suisse, Roumanie, Portugal et Tunisie) ont généreusement contribué. Parmi eux figurent le président de l'Académie Mallarmé et de la Maison de Poésie, Sylvestre Clancier, et d'autres, non moins connus, comme Mario Selvaggio, Monica Venturi Delporte Amedeo Anelli, Lino Angiuli, Amina Di Munno, Concetta Cavallini, Giovanna Devincenzo, Michèle Duclos, Sakurako Inoue, Piera Mattei, Petru Santu Menozzi, Franco De Merolis, Guido Oldani, Roberto Pasanisi, Ion Pop, Antonio Rodriguez, Antoine de Rosny, Carlo Stasi, Giorgio Villani, Rainer Zaiser et votre serviteur.
Il n'y a pas dans ce numéro de thème fédérateur comme dans un collectif, mais des sujets divers traités avec une grande maîtrise et qui vont de "l'humanisme de la langue française" embrassée par des poètes de pays et d'horizons multiples, au rapport émotionnel des écrits de Gianni Rodari avec l'art, en passant par les influences du poète italien médiéval Pétrarque sur la poésie amoureuse de la Renaissance, le lyrisme dans les œuvres romanesques et autobiographiques de Jean-Jacques Rousseau, la saudade imprégnant de manière quasi obsessionnelle le travail des poètes portugais du début du XX° siècle, la dimension psychanalytique dans les analyses de la poésie du poète français du 19e siècle, Stéphane Mallarmé, la poésie en Suisse qui " valorise l'alliance des questions locales et transnationales", le poète français à cheval sur deux siècles, les 19e et 20e, André Suarès, et sa poésie issue du syncrétisme culturel et traversée par une constante inquiétude métaphysique, le symbolique langage de l'imagination dans l'œuvre poétique de la poète et critique britannique du 20e siècle Kathleen Raine, la nouvelle poésie roumaine d'après 1945 s'opposant au "purisme dit tardo-moderniste", la douleur de l'"ici" et la rêverie de l'ailleurs dans la poésie de Lionel Ray, etc.
En lecteur assidu et attentif de nouveaux livres, Giovanni Dotoli prend en charge le dernier volet de ce numéro réservé entièrement aux comptes rendus et auquel participent Mario Selvaggio, Giovanna Devincenzo et Concetta Cavallini : des ouvrages collectifs, des revues de poésie (Rimbaud Vivant, Revue Verlaine, etc.) et des livres sur les poètes y sont présentés dans un style captivant qui donne envie de les lire.
Voici donc une revue et un numéro de bonne qualité littéraire et éditoriale qui méritent la lecture.

Load-Date: June 18, 2022


End of Document 
 

  
" Fake News - quels enjeux pour les journalistes ? " - L'intox au cÅ“ur du débat
La Presse (Tunis)
June 16, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 781 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Le journalisme n'est pas une science parfaite : des obstacles nombreux ne sont pas à exclure, notamment liés à de fausses manœuvres sur terrain, à une précarité liée à la pratique journalistique, à une hâte de véhiculer le scoop. Autant de raisons qui peuvent provoquer cette diffusion de l'intox.
Face à un large public de journalistes locaux et étrangers, l'Institut Français de Mauritanie, qui a organisé récemment une conférence autour des " Fake News : quels enjeux pour les journalistes ? ", huit spécialistes ont décortiqué, au fil des interventions, les enjeux cruciaux à retenir pour les journalistes professionnels et pour d'autres en devenir, tout en dressant un constat saisissant autour de la désinformation. Mamadou Sy, vice-président de la Haute autorité de la presse audiovisuelle en Mauritanie, a réitéré son engagement en Mauritanie depuis des décennies, mené à travers cet organisme.
Il est revenu sur la lutte constante contre la désinformation et la survie de la presse mauritanienne face à ce fléau. " Je crois en la lutte dans son sens le plus universel : les fondements de notre travail de journalistes et de notre savoir doivent primer ", dit-il dans son discours d'introduction. Toujours selon l'intervenant, l'éducation aux médias et l'apprentissage de leur consommation doivent également se faire à un âge avancé (enfance ou adolescence). Un public jeune est largement présent pendant la conférence.
La lutte est de mise
Le journalisme n'est pas une science parfaite : des obstacles nombreux ne sont pas à exclure, notamment liés à de fausses manœuvres sur terrain, à une précarité liée à la pratique journalistique, à une hâte de véhiculer le scoop. Autant de raisons qui peuvent provoquer cette diffusion de l'intox. " D'où l'importance de rectifier ces fausses informations même bien après leur parution ", souligne Laurent Bigot, directeur de l'Ecole publique du journalisme de Tours et expert en Fake News.
La vérification de l'information se fait, de nos jours, pas à pas, à travers des outils mis à la disposition des journalistes. La rigueur, la patience, l'intelligence et la volonté émanant d'un journaliste intègre font, hélas, souvent défaut. Paul-Joël Kamtchang, directeur d'Adisi Cameroun, déclare : " Cette rigueur chez le journaliste fait pourtant partie des fondements mêmes d'un journalisme sain. Elle est intrinsèque à son devoir de communiquer une information vérifiée et juste".
" Un journaliste est un humain : il peut se tromper. En revanche, un propagandiste ne se trompe pas, il vous trompe. L'intentionnalité fait la différence entre une erreur accidentelle publiée par un média et une fausse nouvelle intentionnelle véhiculée afin de produire un effet. ", précise Nicholas Hénin, spécialiste et expert en désinfox. Il poursuit : " La dimension d'une fausse information intentionnelle reste profondément politique. Ce qui est le plus tordu, c'est que l'acteur qui veut faire de la propagande s'approprie le langage d'un agressé afin de s'ériger en agresseur. Cette forme de désinformation est d'une violence inouïe".
Les fausses nouvelles sont souvent créées par des gens lambda qui les diffusent via les réseaux sociaux. C'est du contenu " faux ", et il est nécessaire, selon Comba Silla, journaliste sénégalaise d'" Africa Check ", de faire la différence entre l'information fausse qui peut être créée par des journalistes, volontairement ou involontairement, et le contenu erroné qui fait et défait l'opinion publique via Tik Tok, Instagram, Facebook et autres ... " Le fait de rectifier son erreur relève d'une responsabilité éthique", selon la journaliste experte dans la lutte contre l'intox.
Cet évènement est organisé par l'association " Médias et Démocratie ", en collaboration avec l'IFM, le service de coopération et de l'action culturelle de l'ambassade de France en Mauritanie, la Haute autorité de l'audiovisuel et de la presse, le syndicat des journalistes mauritaniens, l'Association des journalistes mauritaniens et le syndicat des éditeurs de presse. Il s'inscrit dans le cadre d'une action de renforcement des sociétés africaines qui appuie des programmes de sensibilisation et de soutien aux médias et de l'éducation à la pensée critique. La lutte contre l'intox, spécifiquement sur le continent africain, devient cruciale et urgente.
La conférence a aussi été marquée par les interventions de Kissima Diagana, journaliste mauritanien et fondateur d'"Initiative News", Awa Seydou, journaliste mauritanienne indépendante et Amadou Sy, journaliste mauritanien. " Médias & Démocratie " est présidé par le journaliste Stéphane Lepoittevin, et dirigé par Olivier Piot, également journaliste, formateur et spécialiste de l'Afrique.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document 
 

  
Colloque " Libérations cinématographiques au Maghreb " - "Un cinéma sans critique est un cinéma avec une case manquante"
La Presse (Tunis)
June 14, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1051 words
Byline: Salem Trabelsi
Body


Organisé en collaboration entre l'Université Paris VIII, la Cinémathèque tunisienne, l'Irmc, l'Institut français de Tunis, le Cnci et l'Esac, le colloque "Libérations cinématographiques au Maghreb" vise à interroger les cinémas maghrébins et le cinéma au Maghreb sous l'angle de la "libération cinématographique".
Le terme "libération" ratisse large : esthétique, historique et socioéconomique.
La cinématographie au Maghreb est-elle réellement libre ? Nous entendons libre par rapport au joug colonial, à des régimes autoritaires, au néo-colonialisme, au patriarcat, mais aussi à des formes esthétiques. Une question à laquelle les intervenants de ce colloque ont essayé de répondre.
Notons qu'une collaboration scientifique entre quelques organisateurs et intervenants a précédé ce colloque, premier dans son genre, pour aboutir à l'ouvrage " A l'œuvre au cinéma " (2021), dirigé par Patricia Caillé et Raluca Calin qui traite des parcours des professionnelles du cinéma en Afrique et au Moyen-Orient.
Cette rencontre pluridisciplinaire et pluri-géographique a permis d'embrasser les cinématographies de tout le Maghreb. Patricia Caillé (Université de Strasbourg) a intervenu sur le Maghreb, Noura Nefzi (Université de Carthage) et Salima Tenfiche (Université Paris7) sur l'Algérie, Tarek Ben Chaâbane (Université de Carthage), Mirvet Medini (Université de Carthage) et Ons Kamoun (Université de Carthage) sur la Tunisie.
Pour sa part, Tarek Ben Chaâbane, directeur de la Cinémathèque tunisienne, a déclaré : " C'est l'une des fonctions de la Cinémathèque que d'organiser ce genre de colloque et de promouvoir la réflexion sur l'histoire du cinéma. Ce colloque est important dans la mesure où il fait le bilan de cette idée d'indépendance.
Où en est-t-elle aujourd'hui ? Quelles sont les colorations qu'elle a prises ? Il y a eu des projections et des débats qui traitent de l'idée d'indépendance avec différents points de vue. La majorité des chercheurs sont tunisiens et nous allons publier les actes de ce colloque. Cela relance le débat sur l'importance de réfléchir et d'écrire sur le cinéma. Un cinéma sans critique, sans théorisation est un cinéma avec une case manquante. De toute façon, tous ceux qui ont révolutionné le cinéma étaient des théoriciens ".
Pour Patricia Caillé, auteure de l'intervention " Penser les termes de la libération à partir du parcours des réalisateur.trices de la première génération au Maghreb ".
" Pour parler de la formation des cinéastes maghrébins dans les pays de l'Est, je dirais que le rapport est aléatoire entre la formation et le profit qu'on peut en tirer d'une manière professionnelle dans le cadre d'un cinéma national. Par rapport à la Tunisie, il y a eu très peu de gens qui ont été formés à l'Europe de l'Est. L'un d'entre eux, Mohamed Hammami, a fait carrière à la télévision et l'autre, Hafedh Bouassida, a essayé de s'intégrer mais il n'a pas pu parce que la coproduction qui l'a engagé avait été extrêmement difficile.
C'était un désir de collaboration de la part des pays de l'Est, mais ce qu'il en ressort en terme de contributions pour les cinémas nationaux est beaucoup plus difficile à évaluer. Quand les étudiants sont rentrés, ils se sont heurtés à des secteurs qui n'étaient pas prêts à accepter le type de cinéma qu'ils avaient imaginé, étant étudiants dans les pays de l'Est".
Interrogée sur le choix de la thématique, Emna Mrabet, chercheuse à Paris VIII et l'une des chevilles ouvrières de ce colloque, a déclaré : " L'idée est partie d'une journée d'études intitulée " Nouvelles dynamiques cinématographiques au Maghreb " qu'on a organisée à Saint Denis en France. Le lieu s'est imposé pour tenir ce colloque à Tunis. Je travaille spécialement sur le cinéma tunisien. C'est un cinéma très transgressif et très spécifique et ce dynamisme se poursuit avec les jeunes générations. On retrouve aussi le même dynamisme du côté algérien. D'ailleurs Salima Tenfiche, intervenante algérienne, parle de ce cinéma. On a essayé de trouver une thématique qui recoupe les aspects historique, économique et esthétique. La thématique de la libération nous a paru très judicieuse pour traiter tous ces angles".
" Récit de soi émancipateur dans la pratique documentaire postrévolutionnaire " de Nacer Khémir " est l'intitulé de l'intervention de Ons Kamoun qui a déclaré : " D'abord mon statut d'enseignante chercheure à l'Université de Carthage et de chercheure associée à l'Irmc depuis 2018 a permis de soutenir ce colloque. C'est la preuve qu'une collaboration scientifique délogée est possible grâce à l'harmonie et à la bonne intelligence pluridisciplinaire de l'équipe organisatrice ainsi que des intervenants. La science n'a pas de drapeau. Elle est universelle. Traiter de libérations cinématographiques, c'est aussi appeler à libérer à la fois le cinéma et la recherche.
La recherche scientifique autour de la création est à l'image de la création même. C'est une lutte de longue haleine et un travail de terrain. La plupart des intervenants sont des universitaires-cinéastes qui connaissent bien les tenants et les aboutissants des deux domaines. N'oublions pas que Tarek Ben Chaâbane est scénariste, que Noura Nefzi est monteuse et que Emna Mrabet, Mirvet Medini et moi-même sommes réalisatrices. De mon côté, la libération cinématographique en Tunisie, je l'ai vue surtout dans la procédure documentaire et dans le nouveau récit de soi. Nos cinéastes se filment eux-mêmes et s'engagent davantage dans la réalité du pays".
La science ne doit pas rester confinée dans les universités, pour cela les organisateurs du colloque l'ont voulu ouvert au public. Une première, la forme hybride du colloque ralliant interventions et projections de films (" Terre Tunisienne " de Jean-Jacques Sirkis- 1951 est montré pour la première fois) a beaucoup intéressé le public composé de jeunes chercheurs, d'étudiants de cinéma, de cinéphiles et de cinéastes.
Une autre particularité, en plus de l'intérêt particulier qu'a porté le colloque sur l'invisibilité des techniciens du cinéma, en programmant une table ronde intitulée " Les métiers du cinéma ", la présence assidue de cinéastes tunisiens tout au long du colloque, tels que Kahena Attia, Nacer Khemir et Mounir Bouaziz a beaucoup enrichi le débat et éclairé des points concernant leurs cinématographies et démarches.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Laurent Forlani, Consultant et expert en stratégie marketing et communication digitale à La Presse - Une nouvelle plateforme de télé-migration contre la fuite des ingénieurs tunisiens [interview]
La Presse (Tunis)
June 12, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 885 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


Plus de 100.000 compétences pluridisciplinaires ont quitté la Tunisie. Cette fuite des cerveaux se résume par le fait que ces diplômés partent à la recherche de meilleures conditions de travail à l'étranger. Plus de détails avec Laurent Forlani, consultant et expert en stratégie marketing et communication digitale avec "https://moningenieur.express". Sa mission est de rassembler les meilleurs ingénieurs tunisiens et les coordonner en véritable "Force de réponse rapide" au service des nombreux clients français, puis dans toute l'Europe. Interview.
Selon vous, pourquoi plus de 100.000 compétences multidisciplinaires ont quitté la Tunisie depuis 2011 ?
Ce phénomène préoccupant est lié à deux facteurs principaux. Tout d'abord, le manque d'offres d'emploi sur le marché local qui correspond au niveau d'études et à la spécialisation des ingénieurs tunisiens. D'ailleurs, des médecins et des scientifiques de haut niveau font partie de ces 100.000 compétences. Ensuite, un niveau de rémunération très inférieur à ce qui est pratiqué, à compétence égale, dans d'autres pays, notamment en France.
Pouvons-nous considérer la fuite des cerveaux comme un avantage pour la Tunisie ou bien, au contraire, un inconvénient ?
Oui, je dirais que cette fuite pourrait être considérée comme un avantage, si on parle de l'expérience qu'ils peuvent acquérir à l'étranger et aussi de l'argent qu'ils vont envoyer au pays, étant devenus des TRE (Tunisiens résidant à l'étranger).
Je dirais également que non, ce n'est pas un avantage, si on considère l'éloignement que cela engendre avec leur pays, la famille, la culture et la façon de vivre. Beaucoup d'entre eux décident au bout d'un certain temps de revenir dans leur pays d'origine car ils ne supportent plus ce déchirement permanent lié à cet éloignement.
Comment la fuite des cerveaux tunisiens affecte-t-elle l'économie tunisienne ?
C'est bien évidemment un élément qui influence négativement la situation économique de la Tunisie, puisque ses "forces vives", qui sont des moteurs du progrès et du développement rapide, ne sont plus là pour faire avancer le pays.
A ce propos d'ailleurs, le 23 mai dernier, Mme Najla Bouden, Cheffe du Gouvernement tunisien, évoquait ce néfaste problème à Davos: "Ce n'est pas uniquement de la formation que nous avons besoin en tant que pays en développement, mais c'est retenir les compétences que nous produisons qui revêt pour nous une importance cruciale", affirme-t-elle.
Avez-vous des statistiques à donner ?
On considère que 6.500 ingénieurs de haut niveau quittent la Tunisie chaque année, et cela ne cesse d'empirer. Ce sont les chiffres mis à jour et révélés par l'Ordre des ingénieurs tunisiens (OIT).
Comment avez-vous eu l'idée de lancer cette plateforme ?
Cela fait plus d'un an que nous réfléchissons à ce nouveau service pour les ingénieurs tunisiens. Car nous sommes motivés par deux ambitions : permettre aux ingénieurs de notre pays de pouvoir exercer leur talent et expertise sur des projets importants, en étant rémunérés à la hauteur de leur expérience. Ainsi que de stopper cette hémorragie de "fuite des cerveaux" qui est très dommageable pour la Tunisie.
C'est quoi son concept ?
La plateforme digitale "https://moningenieur.express" va permettre à l'ingénieur tunisien, en quête d'emploi, de télé-migrer en télé-travaillant, c'est-à-dire qu'il pourra travailler à tout moment sans quitter la Tunisie, en mission courte ou longue durée, pour des entreprises françaises et européennes, avec des rémunérations très attractives (grâce au système de portage salarial mis en place par la plateforme) et dans des conditions de travail optimales.
Comment fonctionne-t-elle ?
Le processus de mise en contact est simple et rapide : l'ingénieur demandeur d'emploi dépose gratuitement son CV, les entreprises s'inscrivent également gratuitement et décrivent précisément leurs besoins, les algorithmes de matching de la plateforme font coïncider instantanément les demandes des recruteurs avec les profils adéquats... Il ne reste plus qu'au service client de la plateforme de mettre en relation l'entreprise et l'ingénieur jusqu'à l'aboutissement du contrat de prestations de services.
Le client recruteur est facturé en euros et la solution intégrée de portage salarial permet légalement à l'ingénieur d'être rémunéré directement en Tunisie, en dinars tunisiens. La plateforme se rémunère grâce à une commission perçue du recruteur et de l'ingénieur.
Quel est son rôle et quelles sont ses missions ?
Notre plateforme est unique en Tunisie et va permettre à des ingénieurs tunisiens de gagner en expertise avec des entreprises étrangères, de gagner plus d'argent sans avoir à quitter leur pays et leurs familles. Nous sommes persuadés que la France, premier partenaire économique de la Tunisie, encouragera ce type de projet, salutaire pour le développement de nombreuses entreprises françaises. D'autres marchés européens seront prochainement approchés.
Quels conseils donneriez-vous à un débutant ?
Je conseillerais chaque ingénieur débutant de s'inscrire vite sur notre plateforme, l'inscription est gratuite !
Qu'attendez-vous des autorités tunisiennes par rapport à votre projet et que faut-il faire ?
Nous espérons leur soutien et leur appui, puisque cette initiative ne pourra que contribuer positivement à réduire la fuite des cerveaux.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document 
 

  
Jean-Michel MAULPOIX, lauréat du prix Goncourt de la Poésie 2022, à La Presse - "De la poésie, encore de la poésie, malgré tout !"
La Presse (Tunis)
June 11, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2558 words
Byline: Ridha Bourkhis, Bravo, Poète !
Body


L'Académie Goncourt vient de décerner au poète et critique littéraire français, Jean-Michel Maulpoix, son prix de la Poésie 2022 pour l'ensemble de son œuvre poétique. Nous profitons de cette consécration largement méritée pour vous donner à lire l'entretien que Michel Maulpoix a eu l'amabilité de nous accorder avec cette humilité exquise qu'on ne trouve souvent que chez les vrais grands et beaux de l'intérieur.
Jean-Michel Maulpoix est poète. Auteur de très nombreux livres de poèmes publiés chez les meilleurs éditeurs français, "Une histoire de bleu", "Portrait d'un éphémère", "L'instinct du ciel", "Chutes de pluie fine" "Un Dimanche après-midi dans la tête", "Dans la paume du rêveur", "Pas sur la neige", "Le voyageur à son retour", "Ne cherchez plus mon cœur", "L'hirondelle rouge", "Rue des fleurs", etc., il représente aujourd'hui l'une des plus éminentes figures de la française modernité poétique et du "Nouveau lyrisme" et donne à lire une poésie en prose d'une fraîcheur singulière, toute savoureuse et toute attachante, qui coule, s'écoule, évanescente et légère, "telle une exceptionnelle eau pure (qui) transcende la mélancolie et le deuil" (Claude Adelen). On y est comme dans un songe ailé vers la mer ou vers le lever du jour.
Magicien de ces mots bleus mis à l'écoute de l'inexprimable, des bruits et chuchotements, pour d'autres inaudibles, Jean-Michel Maulpoix écrit avec une prodigieuse puissance expressive "comme s'il devait liquider la mer (... ), en modifier la teinte (... ), recolorer de temps en temps le ciel" (Une histoire de bleu, p. 95) !
Que dire de lui encore mieux que ce qui a été dit dans des revues prestigieuses par les grands maîtres de la critique littéraire dont Michel Collot, Daniel Delas, Laure Helms, Michel Jerrety, Maurice Nadeau, Antoine Velter ou encore Robert Sabatier.
Chercheur et professeur émérite à l'Université de la Sorbonne Nouvelle, Jean-Michel Maulpoix a publié aussi de nombreux essais sur la poésie et de nombreux articles et contributions à des ouvrages collectifs.
L'Académie Goncourt vient de lui décerner son prix de la Poésie 2022 pour l'ensemble de son œuvre poétique. Ce n'est pas rien bien sûr, car il s'agit là du prix littéraire le plus important en France, le plus convoité et le plus prestigieux qui a déjà couronné les œuvres de plusieurs autres poètes français de très bonne notoriété dont, entre autres, Claude Roy (1985), Yves Bonnefoy (1987), Guillevic (1988), Alain Bosquet (1989), Lorand Gaspar (1998), Jacques Réda (1999), Andrée Chedid (2002), Philippe Jacottet (2003), Vénus Khoury-Ghata (2011) et Jacques Roubaud (2021). Notre ami et poète fétiche Lionel Ray à qui nous avons réservé notre ouvrage "Lionel Ray. L'intarissable beauté de l'éphémère" (Paris, L'Harmattan, 2012) l'a obtenu avec beaucoup de mérite en 1995 (Cf- notre interview, "La Presse de Tunisie", samedi 5 mars 2022).
Nous profitons de cette consécration largement méritée pour vous donner à lire l'entretien que Michel Maulpoix a eu l'amabilité de nous accorder avec cette humilité exquise qu'on ne trouve souvent que chez les vrais grands et beaux de l'intérieur.
Souvent vous avez préféré écrire une poésie en prose ou une prose poétique, rarement une poésie verticale, en vers classiques ou en vers libres. Pensez-vous que le poème en prose pratiqué aussi par beaucoup d'autres poètes dont, bien, sûr Baudelaire, Rimbaud, Lautréamont, Mallarmé, Rilke, Claudel, Char, Ponge, Michaux, Ray, etc. vous offre davantage la possibilité d'augmenter le coefficient poétique, musical, de vos créations verbales?
La prose me convient surtout pour sa grande plasticité : elle permet d'infléchir l'écriture du côté du récit, de la description, du témoignage autobiographique. J'ai le sentiment de me situer avec elle sur la frange de la poésie et de nourrir à son endroit un rapport plus critique. Souvent, lorsqu'on me demande quelle sorte de "genre" je pratique, je réponds : une prose qui s'inquiète de la poésie. Et je ne crois pas que la prose lorsqu'elle est lyriquement travaillée, soit moins musicale que les vers.
En lisant votre poésie, on a l'impression que les mots que vous combinez pour faire vos textes ne s'arrêtent pas vraiment sur les êtres et les choses et que tout se passe comme s'il ne s'agissait pour vous, comme pour Mallarmé, que d'effleurer les référents des signes sans vraiment les nommer, les dire. Tout a l'air de n'exister que dans sa vérité fugitive. Peut-on dire comme certains de vos critiques que votre poétique est bien celle de l'effleurement ?
Sans doute avez-vous raison... Mais cela tient surtout au fait que le principal objet de mon écriture est moins la réalité immédiate, matérielle, objective, que ce que Michaux appelle nos "lointains intérieurs". J'essaye de m'approcher le plus près possible de l'impalpable et de l'inexprimable : l'incertaine substance de nos désirs, nos soucis et nos rêves... Dès lors, je ne peux qu'effleurer mon sujet, suggérer (comme à travers la couleur bleue) l'incertaine matière de notre vie affective ou spirituelle.
Votre recueil de poèmes en prose "Chutes de pluie fine" (Mercure de France, 2002) se présente un peu comme un carnet de voyage où vous traduisez poétiquement des impressions et sentiments forts ou fugitifs que vous avez eus pendant votre voyage à travers différents pays dont la Chine, le Vietnam, le Liban, l'Ukraine, etc. Voyager si loin, si souvent, et retranscrire le voyage par le poème est-il aussi chez vous une quête d'un certain absolu, de cette "Beauté supérieure" que cherchait Baudelaire et que vous ne trouvez peut-être pas dans le réel ?
Le voyage modifie les appuis, les angles, les vitesses. Il secoue le corps et réveille l'attention. Je ne pense pas qu'il donne accès à une "Beauté supérieure", mais qu'il fragmente, accentue et démultiplie la beauté immédiate des lieux, des êtres, des moments, des choses... J'aime aussi qu'il me rappelle que tout n'est pas pareil, usé, déjà connu, déjà parcouru, déjà vécu... En dépit de la télévision et de l'ordinateur qui nous connectent à l'ensemble de la planète, le voyage reste pour moi un puissant vecteur d'énergies neuves.
Le bleu est la couleur que met en vedette votre recueil "Une histoire de bleu", publié en 2005 chez Gallimard (Nrf) , dans la très sélective et convoitée collection "Poésie". C'est un recueil où tout est inspiré de cette couleur du ciel et de la mer à laquelle sont dédiés tous les rythmes et les images de ce long poème intarissable distribués en multiples fragments de longueur variable, et qui acquiert des connotations récurrentes : l'espoir, le bien-être, le rêve, l'affranchissement, la beauté, l'amour, etc. D'où vous vient cette prédilection poétique pour le bleu ?
Cette prédilection est d'abord venue de longues stations rêveuses face à la mer, les yeux tout à la fois tournés vers les lointains et vers l'intérieur... Souvent, je me suis demandé "Que regardons-nous quand nous regardons la mer et qu'il n'y a rien de précis à voir, mais une vaste étendue où le regard se perd ?". Très vite, le bleu est devenu dans mon esprit une espèce de couleur valise où se trouvent rassemblées les principales composantes de l'existence humaine : l'idéal, l'absolu (l'azur), le sentiment ("la fleur bleue" (le blues), la croyance (le bleu est en Occident la couleur de la Vierge)... quelque chose donc comme la couleur-clef ou la couleur-mère de l'intériorité, celle qui donne accès à ce que l'on appelle "l'âme" après tout...
Préfaçant votre "Histoire de bleu", Antoine Emaz dit que votre poésie "n'est aucunement moralisante, mais elle présente une quête morale". Est-ce que, pour vous, la poésie ne doit pas sa valeur seulement à sa dimension langagière, esthétique ("une industrie", comme dirait Valéry), mais aussi à sa dimension éthique ? Celle-ci est-elle la plus décisive dans l'acte de création, dans sa motivation et sa visée ?
Oui, la poésie ne vaudrait pas grand-chose à mes yeux si elle ne possédait cette dimension éthique. Même un "technicien" sceptique comme Valéry n'y a pas échappé, dans la mesure où l'écriture poétique fut pour lui une façon d'honorer l'esprit et la langue, voire d'affirmer des qualités de mesure et de tenue... presque un ensemble de vertus morales dans le cœur-même d'une esthétique. Pour ma part, je reprendrais volontiers à mon compte la phrase assez sèche de Michaux "Les hommes qui n'aident pas à mon perfectionnement, zéro" : j'attends du poète qu'il renforce mes raisons de vivre.
Quelquefois, le lecteur a le sentiment que vous êtes un peu ironique et que vous retournez même l'ironie contre vous-même. Ainsi ces deux vers dans votre recueil de poèmes "Domaine Public" (Mercure de France, 1998) : "J'écris des vers mauvais/ de la prose en morceau d'homme triste/ qui n'aurait pas su faire le tri" ?
Sans doute, le lyrisme est-il constamment menacé par l'ironie qui est son revers salutaire. Celui qui cherche l'idéal et la beauté est menacé de désespérance... L'itinéraire d'un poète est le plus souvent fait de lignes brisées. Mais je m'efforce de résister autant que possible à la tentation de l'ironie. Là encore, nous pourrions citer Michaux : "Je dois donner confiance, donner courage".
Quand vous intitulez l'un de vos essais "La poésie malgré tout" (Mercure de France, 1995), est-ce qu'on peut voir là un défi implicite que vous lancez au matérialisme féroce qui domine notre réalité d'aujourd'hui et qui ne cesse de menacer dangereusement la poésie et toutes les valeurs esthétiques censées élever les humains au-dessus de la médiocrité et des petitesses de la réalité ?
Il s'agit, en effet, de maintenir la poésie contre tout ce qui la décourage, à commencer par son peu d'audience. C'est sur le mode du "malgré tout" et du "néanmoins" qu'elle existe depuis le milieu du XIXe siècle, et qu'elle est plus menacée d'étouffement que jamais. Mais c'est avec elle que subsiste également un travail essentiel du langage qui touche à nos raisons de vivre. Je crois que le premier devoir de poète est de s'obstiner, de résister à tous les découragements !
Certains critiques, dont Claude Adelen ("L'émotion concrète", éd. Comp'Act, 2004), considèrent que c'est aussi grâce à vous que la tradition lyrique française a pu se renouveler et se prolonger, après que le lyrisme a été frappé d'anathème dans les années 60 et 70, et considéré comme "une maladie honteuse de l'âme". Qu'est-ce qui vous a conduit donc vers le lyrisme ? Est-ce que cela ne répond chez vous qu'à un appel qui vient de l'intérieur ?
Je suis venu au lyrisme sans l'avoir choisi. Par tempérament autant que par culture. La génération à laquelle j'appartiens a été marquée par les élans d'espérance de l'Après-guerre ; elle a grandi dans un contexte de reconstruction ! La "déconstruction" ne fait pas partie de sa sensibilité, ni de sa formation intellectuelle ! Et j'ai aussi bien choisi de travailler sur le lyrisme pour affirmer mon indépendance face au terrorisme des petits maîtres qui dominaient le territoire intellectuel dans les années 70 et qui ne manquaient pas une occasion de tourner en dérision ce qui m'était le plus cher ! On observera que certains d'entre eux, qui passaient alors pour progressistes, sont aujourd'hui devenus très conservateurs !
Le mot "lyrisme" est construit sur "Lyre" qui est, comme on le sait, un instrument de musique ? Quelle place faites-vous à la musique dans votre création ? Est-elle plus importante, plus décisive que les images ?
Je reste attaché à la définition valéryenne de l'écriture lyrique : "Une hésitation prolongée entre le son et le sens". La musique tient une place au moins équivalente à celle des images dans mon écriture. Il me semble même que c'est avec elle que la poésie voudrait rivaliser, c'est en sa direction qu'elle regarde avec le plus de désir, car c'est elle qui détient les clefs de l'enchantement. Comme nombre de mes compatriotes, j'ai entendu la leçon formulée après guerre par Yves Bonnefoy ou Philippe Jaccottet : "L'image est une particularité qui se crispe par peur de la finitude"... Je me défie des images, mais je n'ai pas les mêmes réserves à l'égard de la musique.
On vous place quelquefois dans le sillage de trois grands poètes français moderne : Philippe Jaccottet, Jacques Réda et Jude Stéphan. Pensez-vous devoir quelque chose d'essentiel à ces poètes-là ?
C'est vrai pour les deux premiers, surtout Philippe Jaccottet dont l'œuvre m'est extrêmement chère. Il est de ceux qui ont entretenu en moi l'idée que la parole poétique pouvait être d'une grande simplicité ou limpidité, sans rien sacrifier de sa force
Vous êtes poète, mais aussi théoricien de poésie et technicien du langage. Vous avez publié, outre vos recueils de poèmes, une bonne dizaine d'essais (Du Lyrisme, La voix d'orphée, La poésie comme l'amour, Le poète perplexe, etc.) et plusieurs articles sur les poètes et la poésie. Votre double casquette de poète et de théoricien risque-t-elle quelquefois de rendre plus compliqué ou complexe, plus "artificiel", plus technique, votre rapport à la création poétique ou, au contraire, le favorise-t-elle ?
Il n'est pas toujours facile d'être à la fois théoricien et poète, enseignant et écrivain. L'espèce d'"innocence" (même si ce terme est discutable : peut-être faudrait-il plutôt dire "fraîcheur") que réclame la création poétique est souvent menacée par l'abus de travaux critiques. Il m'est plus facile de critiquer que de créer, et mon métier d'universitaire tend souvent à prendre le pas sur mes travaux lyriques. Mais en même temps, il préserve la vigilance et la réflexion : c'est aussi une bonne chose.
Dans l'essai que vous avez consacré au lyrisme (Du lyrisme, José Corti, 2000), vous écrivez que "le mot "lyrisme" est entendu d'ordinaire comme un terme vague, désignant un emportement, une effusion intime, un excès de paroles et de sentiments" (p. 21). Mais dans certains de vos poèmes, comme dans ceux d'autres poètes lyriques, tels que le Libanais Georges Shehadé par exemple, la parole se raréfie et il n'y a aucune exubérance ou prospérité verbale. Le lyrisme peut-il aussi se manifester à travers une forme retenue, pudique, du langage ?
Oui, je crois beaucoup à un lyrisme surveillé, retenu, pudique ou critique. A l'état brut ou "sauvage", le lyrisme est dangereux : c'est une fougue verbale qui emporte et dont nous savons qu'elle peut mobiliser des foules derrière des barrières trompeuses... Le lyrisme est intéressant dès lors qu'il est contraint : c'est alors qu'il donne lieu à de véritables chants !
Dans son livre sur "La Poésie" (Hachette, 1999), Brigitte Bercoff cite un extrait de votre ouvrage "La poésie malgré tout" où vous opposez dans une expression fortement lyrique, fortement belle, "l'illusion lyrique" à "la vérité du lyrisme". On ne comprend pas vraiment la différence que vous trouvez entre ces deux "états", quand on sait que l'un des principes actifs de la poésie est l'illusion qui permet au poète de transcender l'univers par les mots de la création ?
Il est vrai que la différence n'est pas frappante... Disons que j'entends par "illusion lyrique" la force qui transporte et par "vérité du lyrisme" la conscience acquise une fois que cette fièvre est retombée et que l'attention critique a fait son œuvre. Je considère que l'expression poétique a besoin de passer par ces deux moments pour s'épanouir: le premier la préserve du formalisme, le second la protège des excès pathétiques.

Load-Date: June 11, 2022


End of Document 
 

  
El Menzah va renaître
La Presse (Tunis)
June 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 471 words
Byline: Khaled Khouini
Body


Enfin, la rénovation du stade olympique d'El Menzah va démarrer vendredi prochain.
Les délais des travaux sont fixés à 900 jours pour un coût total de 100 millions de dinars. Les opérations toucheront la toiture, les tribunes, les vestiaires, bien entendu, les salles principales, centrales et annexes, le tableau électronique qui sera remplacé ainsi que la consolidation de l'édifice et la modernisation du réseau électrique.
Erigé à El Menzah 1, le stade en question a été construit pour accueillir les Jeux méditerranéens de 1967 avant de devenir l'arène principale du football tunisien. Rénové pour la CAN 1994. Ce stade, d'une capacité d'accueil de 40.000 places, a aussi réuni plus de 60.000 fans lors du concert de Michael Jackson en 1996, ainsi que les deux spectacles de Mariah Carey en 2006. Après coup, depuis quelques années, des fissures sont apparues dans quelques blocs de béton du stade.
Ces fissures n'auraient certes pas d'impact sur la solidité de l'ouvrage (pas de risque d'effondrement, à part probablement les blocks centraux sur les vestiaires). Mais l'expertise qui a suivi ne pouvait que pousser les tenants de l'édifice à entamer des travaux de confortement, réaliser des coffrages pour solidifier les blocs du stade et renforcer par là même les garde-corps fragilisés. Il était donc temps de se pencher sur cette rénovation, sachant que, depuis des années, pour prévenir tout risque inhérent, la capacité d'accueil a été réduite à sa plus simple expression...
Nafti intronisé directeur sportif d'Al Merreikh
Abdekarim Nafti, 40 ans, ancien stratège du CSS, CA, Al Nasr Riyad et Al Merreikh a été choisi comme directeur sportif du club soudanais d'Omdurman. L'ancien international tunisien va débuter sa mission dès aujourd'hui. Il avait porté la tunique d'Al Merreikh de 2010 à 2011.
Point de presse stadiste
L'exécutif bardolais tiendra mercredi un point de presse en rapport avec l'élimination du ST en seizièmes de finale de la Coupe de Tunisie face au CAB (3-0). Le rendez-vous avec la presse aura lieu à 20h00 à la salle des conférences du complexe Hédi Enneifer.
Pleins feux sur Karim Aidoudi
Sociétaire du Red Star, Karim Aidoudi, défenseur polyvalent originaire de Jbal Lahmer, trace son sillon et fourbit ses armes au sein d'une structure réputée du football français. A 20 ans, ce jeune, passé par le CDF de l'AJ Auxerre, dispose d'une charpente intéressante (il mesure 1 mètre 94), outre le fait que c'est un gaucher pur. "Tunisien dans l'âme", ce joueur espère jouer un jour dans un grand club, que ce soit en France ou en Tunisie, comme il l'a révélé récemment sur les colonnes du site spécialisé Tunisie Foot. Maintenant, le premier objectif pour ce joueur est de passer chez les U23 Tunisiens, puis de monter en grade. Nul doute que les rêves sont faits pour être réalisés. Il suffit d'y croire.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
1er juin 1955 - Le retour de Bourguiba selon la presse judéo-arabe [analyse]
La Presse (Tunis)
May 31, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1740 words
Byline: Mohamed Larbi Snoussi
Body


Avant même la signature des conventions de l'autonomie interne de la Tunisie, le 3 juin 1955, le leader du Néo-destour Habib Bourguiba avait triomphalement regagné le pays, le 1er juin, après un long exil, depuis avril 1938. C'était une journée mémorable et illustre, incrustée dans les esprits de ceux qui ont vécu ces moments, où une brèche s'était entrouverte dans tout l'Empire colonial français, annonçant par là le mouvement de la " décolonisation " de l'Afrique, après la défaite de la France à Dien Bien Phu en avril 1954, que Bourguiba a su bien exploiter.
Personnellement, âgé à peine de sept ans, j'ai vécu cette inoubliable journée. Tôt le matin du 1er juin 1955, nous avons, mon père, 'Am Tahar Zainelabidine, receveur de la poste d'Hammam-Lif et moi, emprunté la traction noire de 'Am Brahim, agriculteur, originaire du Sers, traction conduite par son chauffeur Abdallah Rezgui, pour regagner La Goulette. Dès cinq heures du matin, nous partîmes d'Hammam-Lif vers Radès. Nous traversâmes difficilement le canal par le bac, tellement la foule était dense.
Nous descendîmes près du port, et Mohamed le chauffeur alla garer la voiture près du cinéma Rex. A l'arrivée du bateau "Ville d'Alger", et pour ne pas être étouffé par la bousculade, mon père me mit sur ses épaules, s'empêchant ainsi de prendre des photos avec l'appareil qu'il avait, mais me permettant tout de même de voir les grands moments de ce glorieux retour. Sincèrement, je n'ai saisi, étant encore petit, l'importance de l'événement qu'avec la bataille de Bizerte et son évacuation (1961-1963).
Par ailleurs, il me semble superflu d'évoquer présentement le contexte des années 1950 et le déroulement des événements qui ont abouti à l'autonomie interne de la Tunisie et ses conséquences sur le pays. Cela fut traité par nous, à plusieurs reprises au cours des années 1970-1980, dans les colonnes de La Presse, ainsi que par de nombreux historiens, même de gauche, qui étaient, gratuitement, des opposants à Bourguiba. Mais aucun n'a essayé de scruter et d'évaluer l'opinion des juifs tunisiens qui, dans leur majorité, ont gardé une certaine neutralité, même s'ils lui ont conféré le titre de "Combattant suprême", à part quelques adhérents du parti communiste tunisien.
C'est ce qui ressort de l'article, paru en judéo-arabe, dans les colonnes du journal En-Nejma (L'Etoile) de Makhlouf Nadjar (1888-1963), hebdomadaire publié depuis 1920 à Sousse, d'une manière discontinue, jusqu'en 1936, pour devenir régulier jusqu'en 1961, à part la période de l'occupation allemande. D'ailleurs, c'était le seul journal en judéo-arabe qui a continué à paraître après 1943.
Le 3 juin 1955, ce journal a publié avec manchette en première page un long reportage sur le retour de Bourguiba à La Goulette. Mais tout en gardant la neutralité, il a qualifié ce dernier de "Combattant suprême". J'ai jugé utile de traduire cet article et de le soumettre aux lecteurs qui ne peuvent déchiffrer ce genre de journaux auxquels on devrait s'intéresser, voire essayer de traduire l'ensemble des journaux en judéo-arabe parus en Tunisie entre 1884 et 1961 et dont les collections sont déposées à la Bibliothèque et aux Archives nationales :
Retour d'Habib Bourguiba à Tunis : le mercredi premier juin sera commémoré jusqu'à la fin des jours et des temps
Comme cela fut promis de retracer le retour d'Habib Bourguiba à Tunis pour qu'on puisse arriver à la mise en application de la conclusion des accords entre les personnalités tunisiennes et la France. C'est ce qui s'est passé, et le dimanche 29 mai, à trois heures sont amenées à renouveler une vie de calme et d'union. Tous les habitants de toutes les contrées se sont réjouis.
De Paris à Marseille
Après un repos de deux jours, le leader du Destour a quitté Paris, se dirigeant vers Marseille, pour regagner Tunis. Le soir du mardi à la gare de Lyon, des centaines de Tunisiens ont organisé une prestigieuse manifestation pour le "Combattant suprême". Avant son départ de la capitale de la République, il a prononcé un discours lançant un colossal appel, demandant à ses frères tunisiens et ses amis français de réaliser la concorde des deux côtés.
De même à la gare de Saint-Charles à Marseille, surtout à la place du fort La Julienne et sur le bateau "Ville d'Alger", les visages étaient ébahis à l'arrivée des correspondants des journaux de tous les coins du monde et ceux parmi les ministres tunisiens qui accompagnaient Habib Bourguiba, outre une grande partie de ceux qui se sont déplacés de Tunis pour assister à la parade du retour du cher président dans son pays.
Sur le bateau "Ville d'Alger"
Le bateau "Ville d'Alger" est sorti de Marseille d'une manière inaccoutumée. La mer était calme comme si elle voulait prendre part au cortège. Dans la belle salle du bateau, l'atmosphère était solennelle, car la grande salle et ses abords étaient occupés par d'importantes personnalités et les correspondants internationaux, qui se trouvaient en première ligne.
Combien d'entretiens se sont déroulés et d'enthousiastes polémiques ont eu lieu entre les grands journaux, qui étaient au courant que Habib Bourguiba répondait avec une clarté d'esprit qui nous indique le radieux avenir et la fraternité entre les Tunisiens et les Français.
En somme, maître Bourguiba a accordé au correspondant de notre confrère Le Petit Matin, notre beau-fils David Chemla, une déclaration exclusive dans laquelle il a énormément remercié ce journal qui, depuis 30 ans, défendait la patrie. Il a dit que le peuple tunisien n'oublie pas son fondateur, son vieil ami Simon Zana, qui lui-même a connu l'exil et le bannissement et a présenté les félicitations du Petit Matin et tous ses courageux rédacteurs.
Fac-similé de l'article
Makhlouf Nadjar, directeur de "En-Nejma"
Maître Bourguiba évoque ses embarras
Si on se réfère aux déclarations faites par maître Bourguiba sur le pont du bateau à l'approche du pays d'où il était éloigné, et ayant vu l'île de la Galite, il a évoqué le temps de bannissement qu'il a enduré pendant deux ans, qui ont paru comme 15 années d'entraves, et sa déclaration du 27 mai 1940, avec 18 personnes qui sont restées éloignées pendant deux ans et demi. Mais il a conclu par leur satisfaction en ce moment, où tout est terminé pour eux en contrepartie de la liberté du peuple et de la nation.
Les émotions de Bourguiba sont apparues quand il a humé la brise de sa patrie et a vu le paysage de sa terre, n'ayant pu arrêter les larmes qui coulaient de ses yeux, larmes de joie, larmes du bonheur et larmes de l'orgueil.
L'arrivée du bateau "Ville d'Alger" à La Goulette
Maintenant, quand nous sommes parvenus à écrire ce bref résumé, il nous est difficile de raconter en détail l'arrivée du bateau au port de La Goulette et les préparatifs qui ont précédé au temps de la lutte du "Combattant suprême" et établis par ses compagnons sur le sol tunisien après une longue absence.
Le rêve d'un jour fut observé de visu. C'est une promesse des âges, où l'on ne peut établir le nombre de personnes debout le long de la route entre La Goulette et Carthage : Gloire à leur Créateur, gloire à leur bienfaiteur, où des vagues de personnes sont arrivées à Tunis de toutes les villes et presque un demi-million de personnes étaient présentes pour saluer le retour d'El-Habib.
Premier discours d'Habib Bourguiba
Dans le premier discours qu'il a prononcé sur le sol tunisien, il a déclaré: "Notre lutte n'a pas été comprise depuis longtemps à l'étranger... Mais aujourd'hui avec l'acquisition de notre autonomie interne, qui constitue un premier pas pour la réalisation de notre objectif final, je pense qu'il est de notre devoir, pour que notre lutte puisse porter ses fruits, de commencer à travailler sans répit pour atteindre notre objectif".
Déclaration du ministre d'Etat, Mongi Slim
Mongi Slim a déclaré au rédacteur du journal Tunis-Soir qu'il était content, en cette journée du 18 Janvier 1952, d'accompagner maître Bourguiba dans son douloureux exil et maintenant il est de retour avec lui après avoir posé des fondement solides de l'amitié entre la Tunisie et la France, des fondements durables pour tous, et que les Français, les étrangers et les Tunisiens de cette patrie doivent se respecter les uns les autres et s'entraider.
Habib Bourguiba entre La Goulette et Carthage
Le chef du Destour a débarqué à La Goulette. L'on ne peut décrire ceux qui ont pris part à son passage vers Carthage et son accueil par le Bey. Son discours à Tunis est difficile à reproduire sous notre plume, même une infime partie, car comment peut-on décrire à nos lecteurs son débarquement et la chaleur de l'accueil dont il fut l'objet. Comment peut-on brosser un tableau de l'arrivée des citoyens par centaines de milliers à La Goulette, dans l'allégresse et la joie, à tel point que l'atmosphère fut ébranlée.
On ne peut décrire l'arrivée des cavaliers et des méharis et différentes barques, des rangs des scouts de tout le pays et toutes les cités, chose qu'on n'a jamais vue sauf dans les rêves.
Parmi les associations et les personnalités qui se sont présentées au lieu de l'accueil établi à La Goulette, le Grand Rabbin rabbi Meiss Cohen et maître Charles Haddad qui ont présenté leurs salutations et bénédictions au leader du Destour. Habib Bourguiba les a reçus avec les honneurs. Ce qui renforce la sincère fidélité entre les frères juifs et musulmans.
Puis le cortège est sorti et l'honorable leader monta sur un des plus beaux chevaux, suivi par des milliers de cavaliers. On les voit conduisant des voitures, et fut reçu à Carthage par Son Altesse le Bey par un grandiose et méritant accueil.
Habib Bourguiba est entré dans la ville de Tunis et a traversé ses avenues avec des vues qu'on n'a pas constatées depuis une génération, jusqu'à ce que le cortège ait atteint la demeure de Mme Bourguiba. Ensuite, il s'est dirigé à la place des Moutons où l'on a préparé l'endroit de son premier discours à l'adresse des Tunisiens.
Le discours d'Habib Bourguiba à Tunis
Le leader du Destour a prononcé un prestigieux discours où il a démontré ce qu'attendaient les Tunisiens comme joie de vivre en s'attachant à la terre qui n'était pas sous leur domination. Il a indiqué que tous les droits des étrangers seront respectés pour assurer leur avenir et leurs intérêts. Quant aux Juifs, considérés comme les frères des musulmans, ils seront traités sur un pied d'égalité.
Tunis a passé la nuit de jeudi dans la joie dans chaque avenue en pleine allégresse jusqu'au lever du jour.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document 
 

  
Mokhtar Gabsi, ancien gardien international de l'EST - "J'ai failli signer au CA !" [interview]
La Presse (Tunis)
May 29, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2111 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Plus jeune portier de l'histoire "sang et or", Mokhtar Gabsi a raccroché très jeune, à seulement 27 ans. L'inamovible portier de l'Espérance Sportive de Tunis des années 1960 et 1970 garde, certes, un mauvais souvenir de la finale de la Coupe de Tunisie 1971 contre le Club Sportif Sfaxien avec un but sur la frappe missile des 35 mètres, dès la première minute, œuvre d'Abdelwahab Trabelsi. Toutefois, sa brillante carrière ne doit pas être injustement réduite à ce fait de jeu, "resté un cauchemar pour moi", admet-il.
Mokhtar Gabsi, les plus jeunes ignorent dans quelles conditions l'Espérance Sportive de Tunis a été à un certain moment dissoute. Tout part donc de la fameuse finale de la coupe de Tunisie, le 13 juin 1971, que vous avez vécue en tant que joueur. Parlez-nous de ce souvenir...
Cet après-midi-là, on pouvait voir s'échapper des colonnes de fumée dans le ciel du stade olympique d'El Menzah. Un petit incendie s'était déclaré puisque la finale de la coupe, Espérance Sportive de Tunis-Club Sportif Sfaxien, s'est terminée sur des actes de violence et sur des débordements. D'ailleurs, elle s'est jouée dans une ambiance très tendue suite au refus de la fédération de faire disputer auparavant un match en retard de championnat que nous devions livrer devant l'Union Sportive Tunisienne. Si ce match avait été joué avant, cela nous aurait permis de récupérer nos deux joueurs suspendus pour la finale, Abdelkader Ben Sayel et Kamel Ben Abdelaziz. Pourtant, l'EST a proposé de jouer ce match en retard en milieu de semaine, trois jours seulement avant la finale. Mais il n' y avait rien à faire: fédération et ministère ne voulaient pas entendre parler d'un tel calendrier. Pour eux, le match de mise à jour du championnat devait se jouer après la finale, point final ! Pour nous, le championnat était déjà dans la poche. Nous jouions donc pour le doublé. Malheureusement, la frustration de la défaite (0-1) aidant, notre public s'est livré à des actes de violence après la finale. Notre club a été dissous par les autorités, tout comme la fédération, du reste. Il a fallu l'intervention du Président Habib Bourguiba pour réhabiliter mon club.
Au cours de cette finale, vous avez encaissé un but, celui justement de la victoire sfaxienne (1-0), dès la première minute alors que vous étiez encore en train de mettre vos gants...
Alors que nous étions en stage à Korbous, notre président Ali Zouaoui était venu nous voir. "Les responsables aussi bien à la FTF qu'au ministère de tutelle insistent afin que vous jouiez cette finale sans en avoir terminé avec le championnat", nous avait-il dit, profondément frustré. Dans la même semaine, j'ai eu un abcès à l'épaule. Cela ne constitue point une excuse pour justifier le but d'Abdelwahab Trabelsi, inscrit dans les premiers instants et de très loin, mais ces douleurs m'ont un peu gêné. La légende veut que le Clubiste sfaxien ait marqué ce but de la victoire du rond central, alors que c'était plutôt des 30 ou 35 mètres. Pourtant, au départ, nous étions indiscutablement les favoris de cette finale. Mohamed Torkhani a eu la balle de l'égalisation. Mais les dieux du stade en ont voulu autrement. En ce temps-là, les règlements étaient plutôt laxistes à l'encontre de la perte énorme de temps que peut se permettre un gardien. Et celui sfaxien, Moncef Grich, en abusa. Cette finale-là reste en tout cas mon plus mauvais souvenir.
Et votre meilleur souvenir ?
Mon premier match avec les seniors alors que je n'avais que 16 ans et quelques mois. Je demeure d'ailleurs le plus jeune gardien de tous les temps à l'EST. Ce baptême coïncidait avec le derby devant le grand Club Africain des Attouga, Chaïbi, Jedidi, Gattous... Durant la semaine précédant ce match, mes coéquipiers n'ont pas ménagé leurs efforts pour m'encourager. J'ai arrêté ce jour-là un penalty.
Au match retour, nous avons fait également match nul. Dans la même semaine, nous avons battu l'Etoile du Sahel (1-0) grâce à un but de Hamadi Touati. L'ESS formula des réserves contre ma participation. Les règlements interdisaient en effet à un cadet ou junior de participer à deux matches en 48 heures.
C'est notre secrétaire général, Tahar Melligi, "Monsieur Règlements", qui nous a tirés habilement de ce pétrin en jouant sur l'argument que la semaine ne commence pas un dimanche. Ne trouvez-vous pas que c'était génial comme trouvaille, non ?
Est-il vrai que vous avez failli signer au Club Africain ?
Oui. En fait, mon quartier, à Bab Saâdoun, a enfanté une superbe cuvée de grands footballeurs non seulement de l'EST, mais aussi du CA : Larbi Touati, Jalloul Chaâoua, Hamadi Badi, Mahmoud Baladia, Zarga...
Ce dernier m'emmena un jour au Parc "A" afin de signer pour le CA. Seulement, l'administration clubiste manquait ce jour-là de formulaires de licence. Un signe du destin d'autant plus que mes parents, espérantistes purs et durs, n'ont pas apprécié que j'aille signer au CA, me pilotant cette fois vers le Parc "B". Minime, j'étais frêle et chétif, et j'ai dû trimer pour m'imposer.
Etes-vous d'emblée devenu titulaire ?
Non, c'est Mahmoud Lahdhiri qui l'était. Même lorsqu'il s'absentait, on continuait à m'ignorer. Jusqu'au jour où notre président Chedly Zouiten me surprit dans un coin du Parc en train de pleurer. Il demanda à ce qu'on me donne une chance. Et cette chance-là, je l'ai saisie au vol, devenant, pour une bonne dizaine d'années titulaire à part entière des seniors. J'ai néanmoins pris ma retraite à 27 ans seulement alors que j'aurais pu continuer pour une décennie supplémentaire. C'est du reste mon plus grand regret. Il faut dire que j'avais en charge ma famille. Il n'y avait pas le professionnalisme d'aujourd'hui qui vous garantit un salaire fixe.
Est-ce à dire que le régime "pro" vous séduit ?
Loin de là. Au fond, on assiste présentement à du n'importe quoi. Par exemple, un joueur peut porter dans la même saison les couleurs de trois clubs différents. La notion d'appartenance a disparu.
Votre carrière terminée, êtes-vous resté proche de votre club ?
Oui, avec l'ex-gardien de l'Avenir Sportif de La Marsa, Ferjani Derouiche, nous avons entraîné les jeunes gardiens "sang et or". J'ai également travaillé avec l'équipe "Loisirs" de l'EST qui cherchait à relancer des joueurs capables de reprendre un jour une carrière au plus haut niveau.
Votre famille aimait-elle suivre le foot ?
Mon père Mahmoud était, lui aussi, un fervent supporter de l'EST. Toutefois, il n'aimait pas trop aller au stade. Cela le rendait extrêmement nerveux et crispé. Je me rappelle que la seule fois où il y était allé, j'ai arrêté un penalty. De joie, dans son euphorie, il a chuté des gradins, terminant la journée à l'hôpital. Ma femme aussi a fêté de manière "risquée" ma parade sur un penalty du Clubiste Tahar Chaïbi. N'oublions pas non plus mon frère aîné,un gardien de prison, qui est décédé de peine et de stress provoqués par son attachement viscéral à l'Espérance.
Justement, parlez-nous de votre petite famille...
J'ai épousé en 1972 Nejiba. Nous avons eu Fedra, et Fehmi. Je me suis remarié avec Wahida, décédée il y a dix ans. Nous avons eu Mayssa et Wiam.
Quel métier avez-vous pratiqué ?
Depuis ma jeunesse, j'étais bijoutier à Souk El Berka, et gagnais bien ma vie, je crois. Ma prime de match, je la cédais à mes coéquipiers.
Est-ce pour cette raison aussi que vous avez évité de suivre une carrière d'entraîneur ?
Une fois les crampons raccrochés, j'ai fait l'adjoint de l'entraîneur yougoslave de l'EST, Stefan Bobek (1976-78). Sur la durée, j'ai dû me retirer tout simplement parce que je n'éprouvais plus de plaisir. De plus, je me voyais mal entraîner un autre club que l'Espérance. En effet, j'ai été élevé dans l'amour du maillot "sang et or".
A propos, quels furent vos meilleurs entraîneurs ?
Robert Domergue et Abderrahmane Ben Ezeddine qui me lança parmi les seniors. De son côté, Hmid Dhib me soumettait à un régime spartiate. Une fois la séance d'entraînement terminée, il m'imposait un supplément d'une heure de travail. Il faut préciser, qu'en ce temps-là, il n'y avait pas d'entraîneur spécifique pour les keepers.
Beaucoup de gens disent que vous avez joué vos meilleurs matches à l'occasion des derbies contre le Club Africain. Est-ce vrai ?
Ce n'est pas inexact. On dit que l'attaquant clubiste Hassen Baâyou m'a mis un bon paquet de buts dans le derby. Oui, c'est vrai qu'il a marqué beaucoup de buts, mais aucun dans mes filets. Parfois, nous faisions des misères au CA alors que celui-ci était nettement mieux classé. Nous lui avions refilé par exemple un (3-0) alors qu'il était en tête de classement et que nous n'étions que septièmes. Nous avons effectué notre stage à Ain Oktor, à Korbous. J'ai dit à mes copains : "Le match se joue un 16 mai, soit mon jour anniversaire. On fera tout pour fêter et la victoire et mon anniversaire". Le soir même, à la maison d'Abdeljabbar Machouch, au Bardo, ils étaient sept joueurs du Club Africain à fêter avec nous mon anniversaire. Joueurs clubistes et espérantistes, nous étions au fond comme des frères: toute la semaine, on était ensemble dans l'Avenue, au café, au cinéma juste après les entraînements... On ne se séparait que le samedi, veille de match, lorsque chaque équipe entrait en stage. C'était une autre mentalité, un autre état d'esprit.
En plus du CA, contre qui avez-vous sorti vos meilleurs matches ?
Devant les FAR Rabat, en Coupe d'Afrique. Le grand Allal était dans les cages adverses. En coupe de Tunisie, face au grand COT de la Belle époque, aussi. On a gagné (1-0) sur un but de Fethi Ouakaâ. En sélection, contre un club allemand en amical.
En fait, vous avez très peu joué en sélection, non?
Attouga a barré le chemin devant Abdallah Trabelsi, Moncef Tabka, Ferjani Derouiche et moi-même. Pourtant, c'étaient tous d'excellents gardiens. L'Etoilé Aleya Ajroud ne manquait pas non plus de talent quoiqu'il était handicapé par la taille. Je n'ai malheureusement disputé aucun match officiel avec la sélection A, tout juste quatre ou cinq parties amicales. J'ai toutefois appartenu à toutes les sélections : jeunes, militaire, police...
A votre avis, quel est le meilleur gardien tunisien de tous les temps ?
Zarga était phénoménal, un acrobate qui n'avait pas son pareil. Il était parti jouer en Algérie. Il y a eu également Mahmoud Kanoun, le grand keeper de l'Etoile.
Quelles sont les qualités requises à votre poste ?
Un bon portier doit savoir communiquer avec ses défenseurs et les diriger, partant du fait qu'à partir de sa position, il possède un excellent champ de vision pour commander et placer son arrière-garde. Il doit également bénéficie d'un bon réflexe et beaucoup de courage. Malheureusement, la majorité des keepers de la République pèchent par un mauvais placement sur les centrages et balles aériennes, tout en rechignant à sortir de la ligne de but.
Quels sont à votre avis les meilleurs footballeurs tunisiens de tous les temps ?
Noureddine Diwa, une diva intouchable et adulée de son temps, et pourtant sèchement réprimandé par le Français Robert Domergue, adepte d'une discipline de fer. Notre entraîneur l'a écarté de l'effectif parce qu'il a séché un stage de préparation pour un derby que nous avons gagné (1-0), but de Chedly Laâouini. Il y a aussi le Clubiste Tahar Chaïbi. Quand je pense à lui, c'est automatiquement Cristiano Ronaldo qui me vient à l'esprit. Ils sont de la même lignée. Je citerais enfin Témime, un ailier déroutant.
De quel joueur vous méfiiez-vous le plus ?
Du Marsois Mokhtar Chelbi, meilleur buteur du championnat tunisien 1963 avec 16 buts. A l'opposé de Tahar Chaïbi ou Abdelwahab Lahmar, il était impossible de deviner comment allait fuser son tir.
N'avez-vous jamais été tenté par une carrière en Europe ?
Si. J'ai passé une semaine de tests en France avec l'AS Saint-Etienne qui venait de perdre son gardien Georges Carnus, passé en 1971 à l'Olympique de Marseille en même temps que son coéquipier, le défenseur Bernard Bosquier. Au bout d'une semaine de tests, le mal du pays m'a repris, et j'étais vite rentré au bercail.
Enfin, quels sont vos loisirs ?
La lecture des journaux et magazines a constitué de tout temps une grande passion pour moi. Alors que j'étais encore joueur, je lisais assidûment L'Equipe, France Football, le Miroir du Football... Je conserve d'ailleurs une belle collection de tous ces journaux et magazines. J'aime aussi écouter l'Astre de l'Orient, Oum Kalthoum. En janvier 1973, lors d'un déplacement en Egypte avec la sélection nationale, j'ai assisté au Palais du Nil, au Caire, à son dernier concert. Elle a chanté "Lilet Hob", et "Ya Msaharni". Déjà malade, elle était tombée sur scène, épuisée. J'aime aussi les combats de boxe, et regarder des films de guerre ou western.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
4e édition des Journées chorégraphiques de Carthage - Un acquis qui se consolide
La Presse (Tunis)
May 26, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 622 words
Byline: Asma Drissi
Body


Le premier festival public destiné à la danse en Tunisie a atteint sa 4e édition. Un acquis ô combien important pour consolider tout le secteur de la culture et des arts, qui reste, on ne le dit jamais assez, encore mal considéré et un métier qui a du chemin à faire.
Les 3 premières éditions furent teintées de la touche de Mariem Guellouz, première directrice d'un festival venu répondre à l'appel insistant des gens du métier. Certes, le printemps de la danse qu'organise Syhem Belkhodja, depuis près de 20 ans, a déjà balisé le chemin. Mais il était temps que les instances publiques prennent au sérieux l'art de la danse au même titre que la musique, le cinéma, le théâtre... Et lui consacrent un festival qui sera une locomotive pour la promotion et la création.
La 3e édition était purement numérique, Covid oblige. Voilà venu le temps de la 4e édition sous la direction de Sélim Ben Safia que beaucoup connaissent comme acteur culturel, chorégraphe et initiateur de beau projet comme "hors-lit" parmi les nombreux projets d'El Bedil.
Et c'est pour dévoiler ses objectifs, sa vision et sa programmation que s'est tenue, mardi dernier, la conférence de presse dans le nouvel espace d'art du centre-ville : le 32 bis.
"Et si nous nous rencontrons, et si nous brisons ce mur qui nous sépare, et si nous relions les liens rompus, et si nous faisons de nos corps dansants un phrasé qui nous ressemble". C'est autour de cette idée que s'articule toute la programmation que Selim Ben Safia et son équipe ont préparée. Une programmation intergénérationnelle qui sollicite les nouvelles écritures contemporaines, qui s'ouvre à la nouvelle génération avec une section "premiers pas" et des ouvertures sur le monde. La 4e édition, qui aura lieu du 11 au 18 juin, verra la programmation de 24 spectacles et la participation de 22 artistes-chorégraphes. Le catalogue de la manifestation comporte ainsi 13 spectacles tunisiens, 6 spectacles français, 2 spectacles canadiens, 1 spectacle palestinien, 1 spectacle burkinabé et 1 spectacle égyptien.
Ces spectacles ainsi que les différentes rencontres-débats qui rythmeront l'édition seront répartis sur les espaces suivants : la Cité de la culture (Théâtre de l'Opéra et Théâtre des régions), la salle "Le 4e art", le Théâtre national tunisien à Halfaouine, le Théâtre El Hamra, la salle "Le Rio" et l'avenue Habib Bourguiba.
Deux nouvelles créations chorégraphiques sont à l'affiche de la soirée d'ouverture, il s'agit de "Nous serons tous dévorés par le feu" de Radhouane El Meddeb (France-Tunisie) et "Salam" de Imed Jemaâ (Tunisie), produite par le Théâtre de l'Opéra de Tunis.
Pour la clôture, le public aura droit également à deux créations : "Black and White Circus" de Nawel Skandrani (Tunisie) et "Akazk" de Hela Fattoumi et Eric Lamoureux (France).
"Carthage dance", et ce, depuis sa création, se veut également une plateforme professionnelle. Programmateurs, directeurs des lieux, institutions de coopération et artistes pourront échanger lors de 6 tables rondes autour de thèmes comme la mobilité internationale, la création artistique dans le monde arabe ou la critique des œuvres chorégraphiques. Cette édition mettra également en lumière les chorégraphes tunisiens pour mieux connaître leurs univers et leurs besoins. Et en plus des spectacles, le festival proposera au grand public 6 ateliers de danse pour découvrir autrement l'univers des chorégraphes. In fine, les Journées chorégraphiques de Carthage sont aussi un positionnement et un engagement fervent pour défendre les droits et le statut de l'artiste en s'associant avec d'autres protagonistes et acteurs pour présenter et promouvoir un manifeste en faveur de la mobilité des artistes et leur libre circulation dans le monde.

Load-Date: May 27, 2022


End of Document 
 

  
Bourse d'études pour le financement des mobilités d'études d'ingénieurs en France
La Presse (Tunis)
May 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 530 words
Byline: La Presse Avec Tap
Body


L'Ambassade de France en Tunisie réitère son programme de bourse d'études permettant le financement des mobilités d'études d'ingénieurs en France s'inscrivant dans le cadre d'une double diplomation, a annoncé lundi l'Institut français de Tunisie (IFT) sur sa page officielle.
Ce programme de bourses est ouvert aux écoles d'ingénieurs tunisiennes ayant signé un accord de partenariat avec une école d'ingénieurs française et bénéficiant du soutien du Ministère tunisien de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique (MESRS) sous forme de bourses pour le financement des mobilités d'études d'ingénieurs en double diplôme en France.
Il vient en complément du dispositif de bourses du gouvernement tunisien et vise à promouvoir la coopération inter-établissements par le financement des mobilités de niveau ingénieur.
Ce programme permettra aux candidat.e.s sélectionné.e.s de suivre deux années d'études au sein d'une école française d'ingénieurs sanctionnées par l'obtention de deux diplômes d'ingénieur, l'un français, l'autre tunisien.
Sont éligibles, les candidats de nationalité tunisienne exclusivement à l'exclusion des binationaux franco-tunisiens. Ils doivent être inscrits en 2021-2022 en deuxième année de cycle ingénieur au sein d'une école tunisienne d'ingénieurs bénéficiant pour l'année 2022-2023 du soutien du Ministère de l'Enseignement supérieur et la Recherche scientifique pour le financement des mobilités en double diplôme Ingénieur/Ingénieur en France.
Ils devront être admis pour l'année 2021-2022 dans une école française d'ingénieurs dans le cadre d'une coopération inter-établissements permettant la délivrance à la fin du cursus de deux diplômes d'ingénieur, l'un français, l'autre tunisien.
Tous les domaines en lien avec les sciences de l'ingénieur sont concernés. La durée de la bourse est de vingt-deux mois à compter de septembre 2022.
Les candidats sélectionnés bénéficieront d'une allocation mensuelle de 700 euros, une prise en charge d'un billet d'avion aller-retour (Tunisie-France-Tunisie), une prise en charge de la sécurité sociale et de la mutuelle complémentaire, une prise en charge des frais d'inscription avec un plafond de 5000 euros par an et de l'exonération des frais de visa. Les frais de TLS sont à la charge du boursier qui sera, en revanche, exonéré des frais de dossier Campus France.
Pour répondre à l'appel à candidatures, les écoles d'ingénieurs sont invitées à envoyer, avant le 30 juin 2022, un tableau, téléchargeable sur le site de l'IFT, avec la liste des candidats admis par l'établissement d'accueil français.
Les candidat.e.s doivent être classé.e.s par ordre de mérite et par spécialité en faisant apparaître ceux/celles ayant d'ores et déjà été identifié.e.s pour bénéficier d'une bourse du gouvernement tunisien pour la rentrée 2022.
Ce tableau dûment complété, signé et tamponné par le directeur de l'école d'ingénieurs doit être retourné par courriel, sous format Excel, à Mme Imen Annabi (imen.annabi@institutfrancais-tunisie.com) et envoyé en version papier à l'IFT.
La liste des candidat.es retenu.e.s sera publiée durant la première quinzaine du mois d'août sur le site de l'Institut français de Tunisie.

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
Habib Bouzgarrou, ancien défenseur international de l'USM - "Un vrai petit bijou" [interview]
La Presse (Tunis)
May 22, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1588 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Habib Bouzgarrou ne se reconnaît plus dans le football contemporain dit "professionnel", avec son jeu poussif et ennuyeux, et ses acteurs voraces qui ne pensent que fric.
Durant une bonne douzaine de saisons, il a servi avec fierté et dévouement la cause de son club de toujours, l'Union Sportive Monastirienne.
Latéral droit d'une rare élégance, il égrène pour nos lecteurs des souvenirs qui lui sont restés cher.
Habib Bouzgarrou, dites-nous pour commencer, quel est votre but que vous n'oubliez toujours pas ?
A vrai dire, ce but-là, je ne l'ai pas inscrit. Mais j'y ai participé de façon décisive. Il est d'ailleurs resté dans les annales à tel point qu'il a été choisi le meilleur but du mois par l'émission TV "Dimanche Sport". Quant au sélectionneur de l'époque, Mokhtar Tlili, il a dit qu'un tel but, on ne le réussit presque jamais dans un match, mais plutôt aux entraînements. Cela s'est passé en coupe de Tunisie, contre le Club Athlétique Bizertin. Notre gardien Jalel Maghrebi me sert le ballon dans notre surface de réparation. J'entreprends trois "une-deux" avec Skhiri. L'action est parachevée par Abdessattar Gachabi dans les filets adverses. Un goal "coast-to-coast", d'un but à l'autre:un vrai petit bijou.
Qui vous a fait signer pour l'USM ?
Un dirigeant monastirien, Jemaâ Khedher, qui m'a vu jouer dans le quartier. J'ai signé en même temps que Jalel Grichi et Mourad Klila qui n'allaient malheureusement pas percer jusqu'à la catégorie seniors. A mes débuts, j'ai trouvé dans l'effectif Mohamed Salah Mhalla, Kamel Haddad, Bouraoui Jammali, Habib Jaziri...
Vos parents vous ont-ils encouragé à pratiquer le football ?
Comme la plupart des parents, ils étaient contre. Mon père Chaâbane et ma mère Habiba voyaient d'un mauvais œil ce sport qu'ils considéraient comme une occupation de voyous et source de dépravation. D'ailleurs, j'ai longtemps joué à leur insu. De ce fait, ma carrière de jeune footballeur n'a pas été très régulière. Une fois, je jouais, puis j'arrêtais pour un bon moment. Nous étions trois sœurs et un frère. En fait, mon père s'était marié une première fois avec la sœur du président Habib Bourguiba, Aïchoucha, avec laquelle il a eu trois filles et un garçon. A la mort d'Aichoucha, il s'était remarié avec ma mère Habiba avec laquelle il a eu trois filles et deux garçons. En fait, avec les enfants d'Aichoucha, nous composions une famille-unie.
Quels furent vos entraîneurs ?
Dans les jeunes catégories, Frej Ajina, Hedi Gdouda, Hedi Merchaoui et Lotfi Benzarti. Chez les seniors, les Allemands Dieter Schulte, Manfred Honer et Gerhard Wolfgang, le Yougoslave Radojica Radojicic, Ameur Hizem, Faouzi Benzarti, Ridha El May, le Russe Alexandre Shteline, Salah Guediche et l'Algérien Abdelhamid Zouba.
Entre 1981 et 1993, vous avez joué à l'USM. Avez-vous jamais connu la Ligue 2 ?
Non, l'USM n'avait alors jamais été relégué en deuxième division. Elle a pourtant failli l'être en 1990-1991. En toute fin de saison, nous étions condamnés à un véritable exploit: remporter les cinq dernières rencontres pour éviter le purgatoire. Ce défi a été brillamment relevé. Nous étions même allés gagner sur la pelouse de nos concurrents directs, l'Olympique de Béja et le Sfax Railways Sport. Celui-ci n'avait pourtant besoin que d'un nul, mais nous l'avions battu dans son antre (1-0) grâce à un but que j'ai eu la chance de marquer à la 85e minute. L'arbitre était alors algérien.
De qui se composait votre équipe ?
J'ai évolué avec un tas de joueurs disciplinés et dévoués aux couleurs bleu et blanc. Dans les bois, il y avait Mhalla, Kamel Kacem, Imed Chemli et Jalel Maghrebi, venu de la Stia de Sousse. En défense, mon cousin Chokri Bouzgarrou, Laâtiri, Khaled Laâmiri, Naceur Sallem, Nejib Kahna, Ridha Jaziri, Mustapha Nabli, Lotfi Khechine, Naceur Khalfouni, Ghazi Baouab, Mongi Saidi, Kamel Trimech... Au milieu, feu Ryadh Betbout, Ahmed Chnane, Zouheir Chebbi, Abdessattar Gachabi, Abderrazak Karbia, Fethi Benzarti, Nabil Kalboussi, Abdelhamid Korbi, Adel Moussa, Habib Jaziri... Et en attaque, Lotfi Rhim, Kamel Haddad, Hichem Mehri, Fethi Skhiri, Kamel Zrafi, Fayçal Zidi, Mohamed Belaid, Karim Besbès, Abdelkader Stambouli, Bouraoui Jammali et Adnène Laâjili qui a terminé la saison 1986-1987 meilleur réalisateur de la D1 avec 14 buts.
Avec l'équipe de Tunisie, vous avez fait partie de la malheureuse expédition des Jeux africains 1987 à Nairobi où l'équipe de Tunisie a perdu ses trois matches de poule et se fit éliminer d'entrée. Que s'était-il passé ?
J'ai disputé les trois rencontres des J.A. 1987 : défaites contre le Kenya (2-0), Madagascar (3-0) et le Cameroun (3-1), puis en match de classement face au Sénégal (1-0). Notre sélectionneur était le Français Jean Vincent. Il n'allait d'ailleurs plus revenir en Tunisie après ces Jeux. Certes, nous avons fait un mauvais tournoi, mais peu de gens savent dans quelles conditions nous avons séjourné là-bas. La première nuit, après notre arrivée à Nairobi, nous avions dormi dans le bus. On ne mangeait presque rien car à la Maison des jeunes où nous avons été admis, la restauration était désastreuse. Les conditions étaient vraiment indignes d'un tournoi continental.
Mais il n' y eut pas dans votre carrière internationale que ce "traumatisme". Vous avez également goûté au triomphe de la qualification pour les Jeux olympiques 1988 à Seoul...
J'ai suivi la rencontre devant l'Egypte au Caire à partir du banc des remplaçants. J'étais blessé. En fait, j'ai été convoqué pour la première fois par Youssef Zouaoui pour les besoins de la tournée à Oman et Qatar... J'avais auparavant évolué en sélection Espoirs, drivée par Habib Mejri contre la France "B". Avec la sélection "A", j'ai également disputé les rencontres amicales contre l'Algérie, la RDA, la Bulgarie, Saint-Etienne... J'ai connu quatre sélectionneurs: Youssef Zouaoui, Taoufik Ben Othmane, le Français Jean Vincent et Mokhtar Tlili.
Quelle différence existe-t-il entre le foot d'hier et d'aujourd'hui ?
Jadis, c'était de l'amateurisme, le joueur aimait vraiment son club et cherchait à lui assurer le meilleur palmarès possible. Avec l'avènement du professionnalisme, la seule chose qui intéresse le joueur s'appelle l'argent. Que son club perde ou gagne, peu lui importe, pourvu qu'il touche salaires et primes jusqu'au dernier sou.
Est-ce à dire que vous n'encourageriez pas vos enfants à épouser une carrière sportive ?
Non. Naguère, c'était un foot de "zouaoulia", de pauvres. Aujourd'hui, c'est un foot de fils à papa. Les parents les plus riches imposent leur progéniture dans une équipe par l'intermédiaire de l'aide guère désintéressée qu'ils apportent. Malheureusement, cela se fait au détriment de jeunes très doués mais qui ont "le tort" de ne pas être nés riches.
A propos, combien d'enfants avez-vous ?
J'ai quatre enfants, deux garçons et deux filles: Chaâbane, Mohamed Chadi, Chaïma, et Cyrine. Je me suis marié en 1990 avec Wassila. La famille, c'est toute mon existence, mon bonheur.
Quel est votre meilleur souvenir ?
La 5e place obtenue sous la direction de l'Allemand Honer. Naturellement, j'aurais aimé remporter un championnat ou une coupe avec l'USM.
A votre avis, quels sont les meilleurs joueurs de l'histoire de l'Union Sportive Monastirienne ?
Mahfoudh Benzarti, que je n'ai pas vu jouer, j'étais trop jeune pour cela, Nouri Hlila et Bouraoui Jammali.
Et ceux du football tunisien ?
Les représentants et symboles de la génération argentine Hamadi Agrebi, Tarek Dhiab et Attouga. J'ai vécu l'épopée argentine avec passion et fierté. La Tunisie, qui représentait tout le continent, a assuré la première victoire de l'Afrique en coupe du monde. Cela a ouvert la voie à davantage d'équipes africaines au Mondial. Nos participations suivantes n'allaient plus nous rapporter la moindre victoire, hormis celle, presque insignifiante, contre le très faible Panama. Non vraiment, 1978 restera à jamais l'apogée du football national.
Quelles sont à votre avis les qualités d'un bon latéral droit ?
Tout en étant performant défensivement, il doit également apporter une efficiente contribution au travail offensif. J'ai pris la relève de Majid Saidi. Le plus grand latéral droit usémiste, Mahfoudh Benzarti, je ne l'ai malheureusement pas vu jouer.
Avez-vous gardé un contact avec l'USM ?
Par le passé, j'ai souvent été dans la commission de football. Je m'engageais surtout dans les moments difficiles ou de crise, c'est-à-dire quand le club avait vraiment besoin de ses enfants. Partout, vous ne trouvez que deux ou trois enfants du club. Je préfère à présent prendre un peu de recul.
Si vous n'étiez pas dans le sport...
J'aurais été Prof de sport. J'aurais poursuivi mes études à l'Ineps de Ksar Saïd.
Que faites-vous de votre temps libre ?
J'aime rencontrer les amis au café, et passer un beau moment de détente à la plage. A la télé, je regarde les championnats d'Espagne et d'Angleterre. Je suis fan du Real Madrid.
Enfin, de quelle manière l'USM vous a rendu service ?
Je lui dois tout. Mon club m'a rendu meilleur, m'a fait découvrir le monde et permis de connaître plein de gens. Nous avons tout sacrifié pour notre club. J'ai dû arrêter mes études après avoir passé le bac une première fois. Non, je ne regrette pas un tel choix. Certes, dans mon cas personnel, ce n'est pas l'USM qui m'a embauché. Mais elle a le mérite d'assurer un travail stable à beaucoup de joueurs. Nous n'avons pas bénéficié des primes royales offertes aujourd'hui. Une victoire contre un grand club du championnat nous donnait droit tout au plus à 150 ou 200 dinars. Autres temps, autres mœurs...

Load-Date: May 23, 2022


End of Document 
 

  
La Nuit des idées sur le thème " (Re)construire ensemble " - Deux grandes nouveautés cette année
La Presse (Tunis)
May 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 650 words
Byline: Meysem Marrouki
Body


En Tunisie, ce grand rendez-vous annuel se déroulera aujourd'hui, 19 mai au siège de l'Alliance française de Tunis ; le 20 mai aux Instituts français de Sousse et Sfax ; le 21 mai à l'Institut français de Tunisie et aux Alliances françaises de Bizerte, Kairouan, Gabès, Gafsa et Djerba.
Organisée chaque année par l'Institut français de Tunisie (IFT) avec des partenaires à Tunis et dans d'autres villes, " La Nuit des idées " est une invitation à découvrir l'actualité des savoirs, à écouter celles et ceux qui font avancer les idées dans tous les domaines et à échanger sur les grands enjeux de notre temps.
Depuis son lancement en France le 26 janvier 2017, ce format de rencontres intellectuelles circule à travers le monde proposant au public de venir écouter des chercheurs de toutes disciplines, aux propos souvent exigeants, mais à des heures qui rompent avec l'ordinaire du colloque et dans l'effervescence d'une véritable fête de la pensée.
Après Londres, Berlin, New York, la formule s'est diffusée dans de nombreuses villes, dont Athènes, Tokyo, Rabat, Casablanca, Buenos Aires, Prague, ou encore Rome et en Tunisie réunissant chaque fois des milliers de spectateurs. Chaque année, la thématique générale est renouvelée : " Un monde commun " en 2017, "L'imagination au pouvoir" en 2018, l'année d'après c'était "Face au présent" et en 2020 " Être vivant ", " Proches " en 2021, cette année, La nuit des idées portera sur le thème "(Re)construire ensemble".
En Tunisie, ce grand rendez-vous annuel se déroulera comme suit : le 19 mai au siège de l'Alliance française de Tunis ; le 20 mai aux Instituts français de Sousse et Sfax ; le 21 mai à l'Institut français de Tunisie et aux Alliances françaises de Bizerte, Kairouan, Gabès, Gafsa et Djerba.
A Tunis, l'IFT organise, le 21 mai, cette nouvelle édition de la Nuit des idées, avec deux grandes nouveautés : le programme débutera dès le matin et se déroulera toute la journée et la soirée. Il aura lieu en partenariat avec des acteurs culturels et associatifs du centre-ville et de la Médina de Tunis autour d'une volonté commune : agir en réseau pour dynamiser la vie culturelle dans le centre de Tunis.
Au programme, la (re) découverte des lieux incontournables de la Médina avec l'Association L'Art Rue qui invite le public dès le matin à la rencontre de ses espaces de création et d'expérimentation, ainsi que par l'Association Edifices et Mémoires qui proposera des visites secrètes de la vieille ville, guidées par cinq personnalités surprises. Au menu, également, des mises en lumière des métiers du design, de l'écologie, des arts visuels et numériques dirigées par l'association Collectif Créatif, une participation à une des étapes de la construction du plaidoyer d'Al Badil (Association alternative culturelle) en faveur des arts de la scène, une exposition au 32 bis d'une fresque composée de 66 pièces d'aluminium sur 90 m², réalisée par Atef Maatallah, la découverte des espaces du Central et bien d'autres surprises encore pour cette " journée " des idées qui se poursuivra jusque tard dans la nuit à l'Institut français de Tunisie.
À partir de 16h30, l'IFT sera le lieu de partages d'expériences et d'idées à travers un dialogue entre l'architecte Christophe Hutin et Mounir Ayoub représentant respectivement les pavillons français et suisse à la Biennale d'architecture de Venise 2021, la découverte des travaux des étudiants de l'Ecole nationale d'architecture et d'urbanisme de Tunis (Enau), des projections, des rencontres-débats autour de projets soutenus par la société civile en lien avec le Forum tunisien pour les droits économiques et sociaux (Ftdes). Il sera question, aussi, d'une conférence sur le crowdfunding, un speed dating scientifique regroupant une quinzaine de scientifiques sous forme d'un échange individualisé de quelques minutes, des expériences VR et un concert inédit du producteur et musicien Ammar 808 !

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
Chaouki Ben Saada tire sa révérence à 37 ans - Le dernier hommage de Furiani
La Presse (Tunis)
May 11, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 504 words
Byline: Mohamed Salem Kechiche
Body


Les supporters corses ont rendu un vibrant hommage au natif de Bastia, qui a longtemps porté les couleurs du club du sud-est de la France. Le virevoltant ailier droit de poche tunisien, très ému, n'a pu contenir ses larmes...
Ancien international tunisien de 2005 à 2010, Chawki Ben Saada, originaire de Zarzouna, a récemment disputé son dernier match à Furiani avec son équipe de cœur, le Sporting Club de Bastia. L'équipe corse a ainsi réservé un baroud d'honneur à Ben Saada malgré la défaite en championnat à Rodez (0-1). Au final, le club se maintient officiellement en Ligue 2 après une remontée l'an passé. Ben Saada aura disputé 20 matchs sur 37 possibles au cours de cette saison. Floqué du numéro 18, il a débuté la rencontre avant de céder sa place à la 75e minute de jeu sous les applaudissements nourris et les acclamations du public, comme pour le remercier pour son dévouement au club.
Marques de respect appuyées:
Ayant joué la majeure partie de sa carrière avec le SC Bastia, notamment ces deux dernières saisons et bien auparavant de 2001 à 2008, il a fait le tour des clubs français de Ligue 1 comme le RC Lens, l'OGC Nice, Troyes. Il décompte au total 562 matchs officiels et 57 buts dont 37 en championnat de France de Ligue 1 et 2. Il a contribué à la remontée du club de la Nationale 2 (division 4) à la Ligue 2 depuis 2019 avec 7 buts inscrits. Avec l'équipe nationale tunisienne, il compte 40 sélections et 5 buts. S'il a participé à la Coupe du monde 2006 en jouant les 10 dernières minutes contre l'Ukraine, il a raté l'édition suivante en Afrique du Sud suite au fiasco de Maputo (Mozambique) auquel il a contribué en 2009 pour terminer sa carrière internationale sur un goût amer.
Mais on se remémore encore son coup-franc direct contre le Cameroun dans un quart de finale haletant de la CAN 2008, perdu 3 à 2 après prolongations avant qu'il ne récidive en 2010 face au même adversaire (décidément !) dans un match de groupe, le poussant à scorer contre son propre camp 2-2, suite à un centre tendu. En fin de rencontre, il s'est rendu vers les tribunes pour faire une dernière accolade à son fils arborant le maillot bleu du club et sa conjointe. Beaucoup d'émotions, de larmes, de joie et de rire ont conclu la partie au stade Armand Césari au vu de la galerie d'images sur les réseaux sociaux.
Le SC Bastia a communiqué sur sa page officielle facebook son hommage à deux joueurs de la maison bleue : "Deux enfants qui ont touché leur premier ballon sous le maillot du Sporting et qui ont connu, par la suite, une belle carrière professionnelle. Deux enfants du club qui n'ont pas hésité à revenir chez eux quand l'institution Sporting Club de Bastia était menacée de disparition. Après 10 saisons sous le maillot du Sporting et près de 280 matchs, Chaouki Ben Saada a tiré sa révérence ! De même pour Gary Coulibaly qui aura porté pendant 9 saisons la tunique bleue ! SCB TV vous propose de revoir l'ensemble des buts inscrits par Ben Saada sous le maillot du Sporting !". Car ils sont nombreux...

Load-Date: May 11, 2022


End of Document 
 

  
Anis El Fahem, directeur du programme "Appui aux PME" de la Berd, dans le cadre du programme Insadder, à La Presse - " Aider à l'export mais aussi à l'internationalisation des PME tunisiennes " [interview]
La Presse (Tunis)
May 08, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2798 words
Byline: Meriem Khdimallah
Body


L'Union européenne et la Berd ont récemment annoncé le lancement du troisième appel à candidatures pour bénéficier du programme " Insadder ", qui vise à accompagner 75 entreprises tunisiennes dans leur développement à l'export. A la différence des autres programmes, Insadder étend son intervention à tous les secteurs afin de promouvoir l'innovation, la digitalisation, l'inclusion et le développement durable. De ce fait, il propose un ensemble de services d'assistance technique et financière ainsi que des services d'appui exhaustifs. Anis El Fahem, directeur du programme d'appui aux PME tunisiennes de la Berd, nous en dit plus dans cet entretien.
Qu'est-ce qu'Insadder et que comprend le programme ?
Financé par l'Union européenne à hauteur de 23 millions de dinars et mis en œuvre par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd), le programme Insadder a été lancé le 1er juin 2021 afin d'accompagner et renforcer le potentiel des entreprises tunisiennes, notamment les PME, en matière d'exportation. Dans ce cadre, Insadder souhaite accompagner au total 75 entreprises tunisiennes dans leur développement vers l'export. L'objectif global de ce projet est d'évaluer la performance, la compétitivité et la capacité des PME sélectionnées à exporter, tout en élaborant un plan d'action comprenant un ensemble de missions qui devraient être mises en œuvre tout au long de l'implémentation du programme qui s'étale sur cinq ans. Dans le cadre de ce projet, trois appels à candidatures ont été lancés ; les deux premiers en juin et novembre 2021, durant lesquels une cinquantaine d'entreprises ont été sélectionnées et où il y avait tous les secteurs (santé, plastique, textile, tourisme, artisanat, digital, industrie... ), alors que le troisième appel a pris fin le 30 avril 2022.
Quelles sont les entreprises bénéficiaires de ce programme et quels sont les critères de sélection ?
Le programme Insadder vise deux segments d'entreprises ; celles qui n'ont jamais exporté et qui veulent exporter pour la première fois et celles qui ont déjà occasionnellement exporté ou exportent et veulent augmenter leurs exportations. L'essentiel est que les entreprises sélectionnées aient un potentiel d'exportation. Pour les entreprises qui exportent pour plus de 30% de leur chiffre d'affaires, elles ne sont pas éligibles, parce qu'au-delà de ce taux, on les considère exportatrices.
Passons maintenant aux critères de sélection, notre évaluation se base sur cinq volets. Il y a tout d'abord l'assise financière. En effet, les bénéficiaires doivent avoir des finances et une situation fiscale saine leur permettant d'investir dans les opérations d'export étant donné que ce parcours nécessite des fonds importants. Le deuxième volet est d'avoir un potentiel d'exportation. Ceci concerne notamment l'exportabilité des produits et leur potentiel sur le marché, les destinations qui sont capables de les absorber... Dans ce cadre, le programme choisit les entreprises qui ont le plus de potentiel à l'export, qui est composé de la compétitivité du produit en fonction des besoins du marché.
S'agissant de la maturité digitale au niveau interne et externe, cela comprend la digitalisation de l'administration, des finances, de la gestion de l'entreprise... A ce niveau-là, il n'est pas inutile de rappeler que les statistiques sont parfois étranges quand on sait que plus de 50% des entreprises n'ont pas un site web. Il faut aussi digitaliser le processus de production puisqu'aujourd'hui, on parle de l'industrie 3.0, de l'intelligence artificielle... Il y a donc tout un travail à faire à ce niveau-là car c'est une approche intégrée qui concerne toute l'entreprise et toutes ses fonctions allant de l'approvisionnement jusqu'à la commercialisation.
On s'intéresse aussi à l'évaluation du management de l'entreprise, sa gouvernance... Finalement mais pas moins important, un diagnostic global de l'entreprise sera établi par les experts du programme et de la Berd pour évaluer sa compétitivité.
Par ailleurs, nous nous orientons vers l'économie verte et l'inclusion (de la femme, des jeunes et le développement régional). En effet, au niveau de la Berd, on essaie de favoriser tout ce qui est vert et environnemental avec deux objectifs principaux: améliorer la résilience contre les changements climatiques et diminuer leurs risques. Et donc, toutes les lignes qui seront financées doivent avoir une composante verte car d'ici à 5 ans, l'entreprise tunisienne ne peut plus vendre ses produits sur le marché européen si elle ne montre pas son effort sur la décarbonisation, si elle ne respecte pas certains seuils sur les émissions de gaz... Et donc, elle doit respecter les normes internationales en matière d'environnement, de social et de gouvernance (ESG) en favorisant la bonne gouvernance.
Le nombre d'entreprises sélectionnées reste faible par rapport au montant alloué à ce programme. Comment expliquez-vous ce choix ?
Bien que le budget soit important, le nombre final des entreprises bénéficiaires sera restreint. On vise au total 75 entreprises, alors qu'avec 23 millions d'euros, on peut financer entre 400 et 500 entreprises. Mais pour ce projet, on a opté pour le travail sur le long terme avec les entreprises sélectionnées parce qu'on veut assurer l'impact. De ce fait, chaque entreprise n'aura pas droit à une seule intervention mais à plusieurs interventions de plusieurs experts, à la formation, à un cofinancement des autorisations et des certificats à l'export... le tout, selon le besoin de chaque entreprise et selon le secteur d'activité. C'est au cas par cas. Donc, l'idée c'est de travailler à moyen et à long termes et chaque entreprise sera accompagnée sur une période de deux à trois ans avec comme objectif principal de réaliser sa première exportation ou réussir à augmenter sa part d'exportation à la fin du programme.
Vous dites donc qu'il existe plusieurs zones d'intervention selon le besoin ?
Absolument ! En effet, tout au long de ce projet, nous offrons trois services majeurs à ces entreprises. Il y a tout d'abord le conseil et l'assistance technique qu'on fournit par des experts multi-internationaux. Ce sont en fait des gens qui ont des années d'expérience dans des secteurs et/ou branches similaires et qui ont travaillé dans l'entreprise de 15 à 20 ans. Ils ont l'avantage de connaître le monde de l'entreprise de l'intérieur, de connaître le secteur et le marché de destination... L'apport de ces gens-là, c'est qu'ils vont nous faire gagner énormément en temps et en ressources financières.
Car une étude de marché pourrait coûter par exemple 120 mille dinars, alors qu'un expert qui connaît déjà le marché peut en un peu de temps donner son évaluation sur ce marché et décider si l'opération sera rentable ou non. A travers ces interventions qui peuvent s'étaler sur 12, voire 24 mois, il y a aussi un transfert du savoir-faire.
Donc, périodiquement, ces experts viennent passer une ou deux semaines au niveau de l'entreprise, évaluer son plan de travail, constater ce qui a été fait, les manquements, proposer des améliorations... , tout ceci pour évoluer vers l'objectif final, qui serait d'exporter. Mais autour de cet objectif final, les experts vont traiter plusieurs thématiques (production, gestion des ressources humaines, amélioration des compétences, financière... ), d'où l'importance de ces profils qui sont polyvalents, mais là on parle plus précisément de la polyvalence dans un secteur particulier, ce qui est très rare comme profil. C'est donc un accompagnement sur mesure, il ne s'agit pas d'une boîte de solutions prêtes qu'on applique à toutes les entreprises.
Une fois qu'on a sélectionné l'entreprise après vérification de l'éligibilité (correspondre à la définition d'une PME selon les normes de l'Union Européenne soit par sa taille, soit par son chiffre d'affaires, ses ressources... ), on établit le premier diagnostic global avec nos experts multi-internationaux qui vont définir la feuille de route sur deux ou trois ans. Ce document consiste à son tour à définir quelles sont les interventions et les expertises à mettre en place (que ce soit locales ou internationales). L'important c'est d'avoir un chef de projet qui pilote l'ensemble de ces actions avec une vision stratégique qu'il va partager avec le management de l'entreprise pour conduire le processus de changement dans l'entreprise tout en se focalisant sur l'export.
Outre les experts multi-internationaux, on peut ramener des spécialistes internationaux pour une période bien déterminée. Si, par exemple, on constate qu'au niveau de l'appareil de production, il y a des chutes hors normes, on a recours à ces spécialistes. Et pour complémenter ces conseils internationaux, on a recours aux consultants locaux dont nous disposons et qui font de bonnes expertises. Notre approche est à la fois globale et holistique et cette assistance technique peut aller jusqu'à 90 mille euros par entreprise, ce qui est énorme comme budget pour une expertise... Aucun programme en Tunisie n'a atteint des montants pareils.
Le deuxième volet est celui de la formation qui sera assurée au personnel des entreprises et qui va concerner toutes les opérations relatives à l'export (finance internationale, pratiques du commerce international... ). Dans le même cadre, on s'intéresse aussi aux soft skils qui se traduisent par une série de compétences douces à maîtriser en entreprise. C'est en fait maîtriser l'art de la négociation des contrats, c'est aussi comment organiser des événements, se préparer et participer à des foires... Il y aura des modules pour les employés des PME bénéficiaires où on va choisir 3 ou 4 personnes de chaque entreprise qui pourraient être les responsables de la fonction export.
S'agissant du troisième et dernier volet, il concerne le cofinancement des frais d'obtention du certificat et d'autorisations d'accès à certains marchés comme la fameuse autorisation de circulation de produits sur certains marchés européens. A titre d'exemple, actuellement, on aide un client qui produit des huiles essentielles et des produits d'hygiène pour vendre en France. Chaque référence a besoin d'une autorisation qui coûte près de 1.200 euros, alors qu'il y a près de 200 références. Donc, pour pouvoir vendre l'ensemble de sa gamme sur le marché français, il a besoin de 200 à 300 mille euros. A ce stade, la Berd peut cofinancer l'obtention de ce certificat et ceci peut aller jusqu'à 30 mille euros. C'est au cas par cas pour faciliter l'accès à ces marchés. Ce soutien intervient après le début de l'accompagnement, mais c'est une composante assez importante du programme.
Il existe une dernière composante auxiliaire qui est la formation des consultants à l'export. Au sein de la Berd, on travaille sur la demande mais également sur l'offre. On a constaté l'existence d'une bonne population de consultants tunisiens qui ont travaillé sur l'export à travers les programmes Famex 1, Famex 2... , mais qui ont besoin encore d'une montée en compétence et d'une professionnalisation, et on va donc leur proposer des modules de formation sur des thématiques focalisées et pointues sur les actions export.
Lorsqu'on parle des PME, tout le monde a le regard tourné vers les régions défavorisées. Quelle est l'importance de ce programme pour ces zones ?
A travers Insadder, on souhaite aller plus loin qu'un simple accompagnement. Notre programme n'écarte pas les PME dans les régions et les plus petites entreprises à y accéder. Pour ce faire, on a décidé avec l'UE de travailler avec une approche groupée. Donc, on regroupe 5 à 10 petites entreprises du même secteur ou de la même région et on leur offre des conseils ou des recommandations, les services nécessaires, et même de la formation groupée. Comme cela, on atteint une masse critique et avec un budget qui aurait bénéficié à une seule entreprise, on va faire une dizaine. L'important pour nous est que toute intervention contribue directement et d'une manière importante à la réalisation de notre objectif ultime qui est l'exportation.
Mais pour les entreprises qui sont dans les régions défavorisées, le taux reste toujours faible parce que c'est généralement le même tissu ; la nature des entreprises existantes dans les régions sont beaucoup plus dans la construction, les services de proximité, le commerce local... Il y a peu d'entreprises dans l'industrie ou dans le service. C'est un fait historique et structurel qui peut être éligible. Et lors de la sélection, on essaie de les favoriser "un peu" pour améliorer cette représentativité sans pour autant tomber dans le piège de faire de la représentativité fictive. C'est pour cela qu'on a focalisé notre effort de communication pendant ce dernier appel à candidatures sur les régions où on a organisé des ateliers de sensibilisation à Gabès, Kasserine, Kef et Bizerte.
Mais là encore, il est important de souligner que la nature même du programme Insadder et ses objectifs font que cette représentativité reste un peu limitée. Toutefois, on a d'autres programmes avec l'UE en Tunisie qui travaillent plus sur les régions et qui consistent à améliorer la compétitivité des entreprises implantées dans ces zones.
Et qu'en est-il des femmes chefs d'entreprise ?
Notre système de sélection est neutre sectoriellement tout en mettant deux éléments de discrimination positive pour le genre et pour les régions. Dans les scores, on constate une augmentation du taux pour les femmes chefs d'entreprise. Actuellement, on est toujours dans les standards habituels à 20% des bénéficiaires et notre ambition c'est d'aller à 30%.
A travers Insadder, est-ce que vous visez l'internationalisation des PME tunisiennes ?
Le programme Insadder est un outil d'aide à l'export mais aussi à l'internationalisation pour les PME tunisiennes. En effet, si l'entreprise a l'assise financière nécessaire, si elle est mature... , on l'accompagne dans son effort d'internationalisation, qui reste un objectif ultime. Déjà, on commence par l'export pour atteindre l'internationalisation. Et pour les entreprises qui ont réellement la capacité de s'installer à l'international, on va les aider. C'est pour cela qu'on veut collaborer avec le Cepex qui a de bons produits et des réseaux sur place pour aider ces entreprises et faciliter leur internationalisation.
Tout ce qui a été dit est intéressant, mais le choix du timing est important aussi. Avec le Covid-19 et la guerre en Ukraine, vos objectifs ne seront-ils pas menacés ?
Au contraire, chaque crise est aussi une opportunité qu'il ne faut pas gâcher. Après cette pandémie, on pense qu'il y a une opportunité à saisir et à ne pas rater. En effet, la perturbation créée par cette crise sanitaire a causé tout un chambardement de processus logistiques aux quatre coins du monde. Et avec le Covid-19, qui a été suivi de la crise en Ukraine et d'une augmentation des prix de tous les produits à l'échelle internationale... , les coûts logistiques sont devenus énormes. On a tout à gagner maintenant d'offrir des avantages de compétitivité aux donneurs d'ordre et aux importateurs surtout sur le marché européen, qui depuis 20 ans achetait en Asie.
Mais parfois, on constate que les entreprises tunisiennes ne sont pas averties de cette situation et n'arrivent pas à saisir l'envergure de l'opportunité. C'est l'occasion ou jamais de se repositionner comme on était il y a 30 ans où on était le partenaire numéro 1 de la Communauté européenne. Et aujourd'hui, on peut même viser les marchés américain et du Golfe, parce que nous présentons un avantage compétitif de proximité, qui a des retombées importantes en termes de délais, de coût... Donc, il y a une opportunité majeure pour les PME tunisiennes de se repositionner et tous les ingrédients nécessaires sont réunis pour atteindre cet objectif (on a les produits, les compétences, les avantages concurrentiels, une main-d'œuvre qualifiée et compétitive... ). Certainement, il existe toujours des obstacles comme la logistique, l'administration, les ports... , mais malgré tout cela, on reste très compétitif et il faut saisir cette occasion.
Et à ce niveau-là, on ne vise pas uniquement l'Europe, il faut regarder l'autre côté. C'est l'objectif en fait de notre programme qui vise aussi à aller vers l'Afrique subsaharienne qui aujourd'hui n'est plus un choix pour nous, mais une opportunité à saisir. Le tout, avec une bonne stratégie, un bon produit, les bonnes pratiques de management, les bons partenaires... C'est pour cela qu'on coopère avec des acteurs dans le domaine comme le Tabc, le Cepex... Ainsi, derrière chaque crise et problème, il y a forcément des opportunités majeures à saisir. Il faut laisser tomber l'attentisme et investir intelligemment pour rétablir notre place et notre position stratégique entre l'Europe et l'Afrique. Il n'est pas trop tard.

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Tahar Ben Ammar, homme d'état - La force de la persévérance
La Presse (Tunis)
May 08, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3909 words
Byline: Professeur Hmaid Ben AZIZA*
Body


"Les morts gouvernent les vivants", ainsi pensait Auguste Comte, tandis que le philosophe Alain soutenait que le secret de l'immortalité réside dans la mémoire de ceux qui vivent encore. Forts de leurs affirmations, nous prenons un certain plaisir à penser que commémorer nos disparus, c'est ranimer leur souffle et leur empreinte : plus ils nous auront laissé de beaux et grands souvenirs en raison de leur bonté, de leur personnalité, de leur dévouement et de leur grandeur d'âme, et plus nous aurons à cœur de célébrer le respect et l'amour que nous leur portons.
Car les grands hommes renvoient au meilleur d'eux-mêmes et suscitent le meilleur de nous. Et quand bien même certains de leurs contemporains auraient pu jalouser leur aura au point de vouloir ternir leur réputation, les repentirs de l'Histoire n'hésitent jamais à se faire entendre, tôt ou tard.
I - Sens et Intention
Hegel distingue trois différents types d'histoire, ayant chacun un but particulier. Il y a d'abord l'histoire originale, qui est l'histoire vécue, immédiate, par le ou les témoins directs d'une époque. Cette histoire permet de mieux comprendre comment les hommes d'une époque ont vécu un événement quelconque. Ensuite, l'histoire réfléchissante, celle qui s'attache à reconstruire le passé ; le but est d'essayer de le revivre mentalement. Cette histoire, s'appuyant sur des documents, peut avoir deux sens : en premier lieu, c'est l'histoire d'un pays, d'un monde ou d'une époque, elle a cet avantage de faire prendre du recul.
En second lieu, cette histoire est pragmatique, elle vise à connaître le passé ; son but est d'en tirer de nouvelles leçons, de nouvelles normes pour bien se conduire et s'orienter dans la vie. Il y a enfin l'histoire critique, portée par le souci d'enquêter sur la véracité des faits, de s'interroger sur l'authenticité des documents historiques. Son ambition est de s'approcher le plus possible de l'objectivité.
Le mérite du livre de Chedly Ben Ammar, Tahar Ben Ammar, homme d'Etat, la force de la persévérance, est de faire sienne cette catégorisation hégelienne, en s'attachant à restituer dans le détail les péripéties du mouvement national de la Tunisie, du début du XXe siècle jusqu'aux débuts de l'indépendance, scriptant ses principaux acteurs, leurs origines sociales, leurs cheminements intellectuels, leurs choix et leurs orientations, leurs alliances, voire leur psychologie; les impératifs de la lutte contre le colonisateur, les perspectives des uns et des autres. Bref, Chedly Ben Ammar ne nous laisse point indifférents, il nous invite à revisiter cette histoire, à nous interroger sur la vérité du récit officiel.
En dernière instance, à rompre avec le jeu ambivalent de la magnifiance et de l'occultation. Cette réécriture se doit d'être plurielle, si elle veut se confronter à une longue histoire officielle, verrouillée et cadenassée dans un récit qui s'est fixé dans l'imaginaire du peuple et qui a fini par s'imposer comme vrai, unique donc intouchable. L'auteur s'efforce de jeter le doute sur cette version officielle de l'histoire du mouvement national. Il s'est fixé pour mission de la dépoussiérer, de lever l'hypothèque qui la fige, de la légende faisant de Bourguiba le seul héros de la lutte anticoloniale et le seul bâtisseur de la Tunisie moderne. Innombrables sont les écrits flatteurs entretenant cette légende, citons entre autres Bertrand Legendre : Bourguiba. L'auteur écrit pompeusement : "Sans Bourguiba, la Tunisie ne serait pas, à l'orée de 2019, la seule démocratie du monde arabe". Sophie Bessis, dans son Histoire de la Tunisie de Carthage à nos jours, nuance ce jugement en évoquant "Le despotisme éclairé de Bourguiba".
Mais rares sont ceux qui osent ramener Bourguiba et son œuvre à leur vraie dimension. Chedly Ben Ammar a osé cette gageure. Son enquête s'étale sur 752 pages. Plusieurs dizaines de documents de premier ordre, dans le texte et dans les annexes, viennent renforcer son récit. D'aucuns peuvent lui opposer l'argument de la subjectivité, étant le fils qui écrit sur son père : argument irrecevable selon Marrou pour qui "l'histoire est inséparable de l'historien", car quoi qu'il fasse, l'historien appartient toujours à un pays, à une classe sociale, à une époque. L'auteur est non seulement conscient de ces travers, mais il est surtout habité par le sens du juste. Il n'a point lésé Bourguiba ni cherché à minimiser son rôle; il a plutôt, et à plusieurs endroits du livre, mis en valeur son engagement sans faille pour la cause nationale.
Il peut sembler curieux de commencer par la fin (chap. 1) de la longue histoire de Tahar Ben Ammar (1889- 1985) : le procès intenté à ce dernier et à son épouse par le régime de Bourguiba, deux ans à peine après l'indépendance. Ce n'est point un anachronisme dans le déroulement de l'enquête, car c'est ici, dans le fond de l'accusation arbitraire et humiliante, que se joue le drame de cette histoire du mouvement national, aux sources des dérives futures. C'est précisément cette méditation sur l'étrange pouvoir des mots J'accuse, dont chacun sait qu'ils ouvrent un temps et un espace tragiques.
"L'accusation, comme l'écrit François Tricaud, est assez l'inverse du pardon : celui-ci fait venir sur le pardonné comme une nouvelle innocence, celle-là s'efforce d'imprimer à l'homme qui en est l'objet la qualité du coupable. Le pardon réintègre, l'accusation exclut, ou plutôt exclut sans exclure : elle s'étonne, intensément, douloureusement, interminablement. Si la sagesse est acceptation et sérénité, l'accusation est pure folie".
Cette distinction, en dépit de sa valeur et de sa force, ne me semble pas opérante dans le cas de la souillure qui a entaché l'honneur d'un homme. Mais aussi paradoxal que cela puisse paraître, le "pardon" (1969) de Bourguiba pour le Président du Conseil ne lève point le soupçon sur la personne, il légitime le soupçon et institue l'humiliation. De même, on n'efface point la souillure en baptisant une rue du nom du souillé, ou en éditant un timbre-poste à son effigie (2016), ou en le décorant du Grand Cordon de l'Ordre de la République (1969), mais en rétablissant la vérité. C'est bien ce sentiment qui anime Chedly Ben Ammar. Il s'agit de reprendre à nouveau frais cette histoire du mouvement national en rendant à chacun son dû, car Tahar Ben Ammar mérite mieux qu'une reconnaissance symbolique.
Il est, comme l'écrit Frida Dahmani, "l'autre père de l'indépendance". Cette assertion est chargée de sens. Si Bourguiba n'est pas le seul fondateur de l'État tunisien indépendant, tout le récit produit et entretenu par le pouvoir pendant des décennies, agissant comme fait ancré dans la mémoire collective parce que sans cesse martelé par le pouvoir en place, devient caduc. Tahar Ben Ammar, non plus, ne peut se prétendre l'incarnation, à lui seul, de tout le mouvement national. Il ne peut le prétendre car il sait, au fond de lui-même, que les objectifs pour lesquels il milite sont partagés par l'ensemble du mouvement, toutes tendances confondues.
II - le sens de l'engagement : du contenu du combat
L'aventure de Tahar Ben Ammar commence tôt, très tôt même. Le voici, en 1920, associé à Abdelaziz Thaâlbi, Ahmed Essafi, Ali Kahia, Hassen Guellaty, Mohamed Nôomen (p. 55), en tout seize délégués, résolus à fonder un parti politique censé fédérer les efforts des militants autour des revendications nationales.
La rencontre a formulé les revendications nationales et fait prévaloir les vertus du dialogue dans la gestion et la résolution des conflits internes. Cette précaution s'est vite révélée prémonitoire, car les différends ne tardent pas à monter à la surface. Il y a ceux, comme Guellaty, qui dénoncent les illusions des promesses de Wilson, appelant à une lecture plus fine de la situation en France, à ne pas perdre de vue la défaite de la Gauche, et donc à viser le possible, éviter la surenchère, et surtout se fixer des objectifs clairs, tel que le refus de la naturalisation ; ils appellent à l'élection d'une assemblée législative paritaire franco-tunisienne. Une autre position est de refuser fermement tout principe de parité.
Que faire face à ces positions qui semblent inconciliables ? L'idéal est d'en faire la synthèse. Et comme le relate Chedly Ben Ammar (chap.2, p.55), une solution de compromis est adoptée. Quatre points sont retenus. En premier lieu, la revendication d'une Constitution et d'une Assemblée législative élue au suffrage universel, avec la participation de l'ensemble de la population ; la formation d'une commission chargée de défendre à Paris les revendications nationales ; la diffusion à grande échelle de ces revendications, en collectant des fonds pour les soutenir ; enfin, la fixation d'une date, le 8 février 1920, pour désigner les membres de la commission.
Devant les multiples difficultés rencontrées à Paris par cette commission, Tahar Ben Ammar la rejoint. Il active aussitôt son carnet d'adresses. Le livre La Tunisie martyre de Abdelaziz Thaâlbi est traduit en français par docteur Sakka, en cette même année. Cette traduction ouvre le débat autour de la question nationale et de ses revendications, même si d'autres la jugent inappropriée dans le contexte de la France d'après-guerre. En fait, cette première tentative échoue. Une deuxième délégation prend le relais, cette fois sous la présidence de Tahar Ben Ammar (décembre 1920).
Mais une innovation capitale voit le jour : la délégation s'appuie sur une pétition de 30.000 signatures. Neuf points dont un parlement et une constitution (voir détails p.73) récapitulent les aspirations du peuple tunisien pour plus de droits politiques et socioéconomiques. Tahar Ben Ammar est désigné à la tête de cette commission, pour sa compétence et sa connaissance du milieu politique, culturel et médiatique français. Conscient du danger, le Résident général Lucien Saint (1er janvier 1921- 2 janvier 1924), louvoie comme nul autre pour torpiller la pétition et ruiner son impact (p.78).
Le leitmotiv de Tahar Ben Ammar, c'est d'avoir les Français comme alliés, pas comme dominateurs, donc point de soumission.
Je me suis appesanti sur cette première expérience pour son exemplarité et surtout parce que Tahar Ben Ammar lui reste fidèle, dans la forme et dans le fond, tout au long de son parcours politique : souplesse dans la forme, fermeté sur les principes, car celui que Khalifa Chater appelle le "gentleman farmer" est pragmatique, conscient du déséquilibre des forces; il cultive le compromis, s'interroge sur une autre modalité de rapports avec la France. Menant de front l'impératif de modernisation de l'agriculture, avec le souci d'assurer l'autosuffisance alimentaire du peuple, qui dans sa majorité appartient à la classe paysanne et dont l'histoire est chargée d'années de disette récurrente, et l'impératif de mener une politique au service du pays, Tahar Ben Ammar va faire de la Chambre d'agriculture, qu'il va mettre en place et qu'il présidera pour une longue période, l'instrument d'actualisation de ces deux axes.
Pondéré, peu enclin aux affrontements stériles, l'homme cultive le sens de l'amitié et de la fidélité. Son carnet d'adresses est sans égal. Qui peut prétendre avoir rencontré le Président Woodrow Wilson, en visite à Paris, en 1919, pour promouvoir la paix après une longue guerre mondiale ? Tahar Ben Ammar a non seulement réussi à le rencontrer, mais il lui a exposé avec clarté les revendications du peuple tunisien. Qu'importe le résultat dans l'immédiat. Tahar Ben Ammar le sait très bien. Il sait par avance que le chemin de la libération est long et tortueux. L'essentiel est pour lui de rompre le silence et de ne pas réduire le combat contre la France à un tête-à-tête stérile et inefficace.
Par sens du devoir, de la dignité et du parti de la vérité, Tahar Ben Ammar s'est refusé à témoigner contre Lamine Bey dans une affaire dont Bourguiba seul a le secret, préférant le sacrifice de sa liberté à la forfaiture du mensonge.
En joignant l'amour de la terre à l'amour du pays (chap. 4), son engagement économique et social est sans limite. Comment moderniser l'agriculture ? Il savait que sans formation aux nouvelles techniques pour révolutionner les tâches agricoles, l'agriculture tunisienne courait le risque de décrocher (p. 87) et de rester à la traîne, alors que celle des colons bénéficie d'un soutien politique sans faille, d'avantages incomparables en matière de prix, de facilités d'exportation, de la révolution technique et scientifique. Tahar Ben Ammar est conscient de cette nouvelle donne. L'Association agricole indigène, qu'il va créer et diriger, n'est pas un club de rencontres amicales, mais un véritable laboratoire de recherches pour améliorer les techniques agricoles, condition sine qua non pour améliorer les rendements.
C'est aussi un rempart contre l'appât des colons cherchant à s'emparer des terres "Habous ", et surtout pour soutenir les convictions nationalistes des agriculteurs, raisons pour lesquelles il fut écarté de sa direction en 1929. Mais la traversée du désert ne dure pas longtemps, le voici l'année suivante à la tête de l'Association. Des aides précieuses en faveur des agriculteurs sont diligentées, de multiples médiations auprès de banques pour soutenir les agriculteurs, seule façon de les soustraire aux appâts des usuriers sans scrupules (p. 94). Elu au Grand Conseil en 1928, il a pour mission d'examiner le budget. C'est un Conseil "institutionnel", pas "constitutionnel", tient à préciser l'auteur (p. 112). L'élimination de plusieurs destouriens a fait l'objet de critiques acerbes par le Néo-Destour. Mais en dépit de tous les obstacles, Tahar Ben Ammar s'emploie à redynamiser le Grand conseil qui s'élève ainsi "contre les taxes frappant l'exportation de l'huile tunisienne" (p 113).
III - Maturation politique : de l'expérience du Grand conseil à l'expérience du Front national
Tirant profit de la situation de la guerre et désireux de consolider la lutte pour l'autonomie, les Néo et les Archéo destouriens vont prendre part au Front national, en février 1944, rejoints plus tard par l'Ugtt, les organisations nationales, le mouvement moncéfiste et les Zeitouniens. C'est un même objectif qui se dessine à l'horizon : disposer d'un outil pour défendre ensemble la cause tunisienne. Bourguiba s'en sert devant la Ligue arabe au Caire. Salah Farhat emboîte le pas à Paris, exposant le cas tunisien devant les représentants des plus grandes organisations internationales, y compris l'ONU. Nous apprenons comment l'intégration du cheik Fadhel Ben Achour au sein du Front irrite Bourguiba : Tahar Ben Ammar, contre l'avis de Bourguiba, ne cède pas, il l'impose au sein du Front (p. 144).
L'autorité et le souci de n'exclure personne, si du moins il adhère de plein gré à la ligne suivie, sont une qualité de Tahar Ben Ammar. Ce qui importe pour lui, c'est comment toujours cristalliser les revendications relatives aux réformes politiques qui urgent et dont dépend la mise en place des institutions démocratiques que tout le peuple aspire à voir se concrétiser. C'est la revendication récurrente de l'autodétermination qui refait surface, basée sur une Assemblée nationale librement élue (p. 145). Cette culture de la convergence est à l'origine de l'idée d'élargir le Front à plusieurs figures tels que Albert Bessis, Mahmoud el Materi, M'hamed Chenik, Aziz Jallouli, Tahar Zaouche, Bahri Guiga, Moncef Mestiri, Ali Kahia...
Deux idées s'affrontent : "Un self Government" ou "une Monarchie constitutionnelle". Une fois de plus, Tahar Ben Ammar opte pour la synthèse et la réunion des divers points de vue. " Un manifeste du Front tunisien " exprime les revendications des nationalistes, l'autonomie interne et une monarchie constitutionnelle. Chedly Ben Ammar révèle comment le document a fuité avant sa publication. Le Résident Général Charles Mast a eu une copie entre les mains (p 145-146). Par qui ? Bourguiba ou Wassila ? Qu'importe, le mal est fait et la prudence est de mise.
Quand le gouvernement Chenik est constitué (août 1950), le Front lui apporte un large soutien. Entre ceux qui appellent à l'internationalisation de la question nationale et ceux qui répugnent à heurter la France, ce qui importe pour Tahar Ben Ammar, c'est donner à la Régence le plus de poids. Tout le reste est du détail. Attentif aux conséquences de la Seconde Guerre mondiale, Tahar Ben Ammar réprouve la destitution de Moncef Bey (14 mai 1943) par les autorités coloniales, appelle à prendre de la distance avec le gouvernement Mohamd Salah Mzali, après la destitution du gouvernement Chenik. Il interpelle de Gaulle en visite à Tunis le 26 juin 1943 : il déplore les destructions massives des infrastructures du pays non seulement par les armées de l'Axe, mais aussi par l'armée française ; il juge fautive la décision de destituer le Bey ; il s'active pour sauver des nationalistes : Béchir M'hedhebi, Cherif Okbi, Mahmoud Bédir, condamnés à mort pour motif de collaboration avec l'ennemi. Il les arrache à une exécution imminente !
Elu en novembre 1943 pour représenter la section de Tunis du Grand conseil à "l'Assemblée consultative provisoire" d'Alger, il en profite pour faire circuler une motion revendiquant la révision de la direction des institutions du Protectorat, réclamant une vraie participation des Tunisiens à la gestion de leur propre pays. Quand Ben Ammar rencontre de Gaulle une deuxième fois, ses positions se précisent davantage. Le Traité du Bardo lui semble caduc. Partisan sans faille de l'autodétermination, il plaide pour une Assemblée législative tunisienne homogène (p. 123). Le mot est, comme dit Althusser, surdéterminé, surchargé, car il ferme la porte aux cosouverainistes.
C'est le moment de l'émergence de multiples points de vue toujours opposés dans leurs appréciations et leurs perspectives. Tahar Ben Ammar ne plie pas. Il dirige alors Le mémoire sur les aspirations tunisiennes (p. 136), que publie La Presse le 27 juillet 1950. Il opte pour la redynamisation du Front national. L'horizon semble s'éclaircir de nouveau. Il rencontre Bourguiba pour affiner ensemble l'opposition aux réformes jugées inacceptables du Résident général de Hauteclocque, projetant d'organiser une mascarade d'élections municipales et caïdales (p. 214).
Parallèlement, on assiste à l'intensification de la lutte armée. L'instabilité gagne du terrain, les assassinats et les tentatives d'assassinat se multiplient partout dans le pays. S'il échappe à l'une d'entre elles, la chance n'épargne pas le grand Farhat Hached, assassiné le 5 décembre 1952. Une grande tristesse accable Tahar Ben Ammar et ses compagnons. Il refuse que le crime reste impuni. Il porte plainte contre les assassins présumés (p. 207)... qui courent toujours.
Comme prévu, les élections organisées par la volonté du Résident général de Hauteclocque sont un échec cuisant, moins de 3% y prennent part (sur un million et demi d'électeurs).
Un nouveau Résident général est nommé : Pierre Voizard (p 222). Que faire ? Tahar Ben Ammar publie ses "Solutions possibles", dans la revue La Nef, dirigée par Lucie Faure, épouse d'Edgar Faure, qu'une amitié lie à Tahar Ben Ammar. Il rappelle les dispositions régissant les rapports entre la France et la Tunisie (Traité du Bardo, 12 mai 1881; Convention de La Marsa, 8 juin 1883). Il en fait une relecture conforme à leur esprit. Il n'y a que l'étranger qui échappe à la souveraineté du pays. Le Traité du Bardo n'élimine pas la souveraineté du Bey. C'est la Convention de La Marsa qui a torpillé le Traité du Bardo, amputant le pays de son autonomie interne en faisant des Français les véritables administrateurs du pays. L'administration directe est passée dans les faits et dans les actes. Chedly Ben Ammar procède à un commentaire détaillé du contenu de ce texte sur plusieurs pages (pp. 222-229).
IV : de la possibilité
historique à la possibilité réelle
Voizard veut faire passer de nouvelles réformes. Tahar Ben Ammar s'y oppose. Mohamed Salah Mzali collabore avec Voizard, dans le dos des nationalistes, pour confectionner une réformette sur mesure, qui légitime l'idée de cosouveraineté (p 235). Refus net de Tahar Ben Ammar : non seulement refus de participation au gouvernement, mais mobilisation du Front national contre les choix antinationaux du gouvernement Mzali. Le recouvrement de la souveraineté tunisienne et la démocratisation des institutions sont deux revendications centrales, non négociables (p. 249). En plus, la clarification des rapports entre la France et la Tunisie s'impose. Devant l'impasse, le gouvernement Mzali n'a d'autre destin que la chute (p. 256). L'horizon s'ouvre de nouveau. Et quand Pierre Mendès-France accède à la présidence du Conseil, l'espoir est permis et "les solutions possibles" reprennent vie (p. 260).
Or, il n'y a pas mieux, pour donner une chance aux "solutions possibles", que leur promoteur accède à la présidence du gouvernement. C'est chose faite. Tahar Ben Ammar va diriger le premier gouvernement tunisien (du 8 août 1954 au 13 septembre 1955) (chap. VII). Il récidive sans discontinuité jusqu'au mois d'avril 1956. Ce sont deux années pleines où s'illustre le talent d'un fin politique, pragmatique, en phase avec les militants nationalistes ; deux années qui apportent l'autonomie interne (3 juin 1955) et l'indépendance (20 mars 1956), dates clés dans l'histoire de la Tunisie. Mais l'histoire mêle toujours ses phases comiques et tragiques avec ironie. S'adressant au policier qui, par respect, préférait lui menotter la main gauche, il lui tend la main droite, "celle qui a apposé à deux reprises sa signature sur les deux documents qui ont libéré la Tunisie".
Ce sont là quelques indications sur un pan de notre Histoire nationale. Il y en a plusieurs qui, j'en suis sûr, apportent beaucoup de lumières sur beaucoup d'ombres.
Mais rendre à César ce que lui appartient est une vraie œuvre de justice et d'honneur. Qui peut encore croire aujourd'hui à la légende que c'est Bourguiba qui, seul derrière le rideau, mena et en secret les négociations pour l'autonomie et l'indépendance du pays, faisant de Tahar Ben Ammar un simple chargé de mission : signer les documents y afférents ? Qui peut encore soutenir que la France et ses dirigeants se sont accommodés de cette "mise en scène", illustrant la figure de "Janus", dans toute son ampleur, en simulant des pourparlers avec une délégation soi-disant "fantoche", tout en négociant en secret avec Bourguiba ? Qui peut penser encore que des dirigeants comme Pierre Mendes-France, Edgar Faure, Christian Pineau, Guy Mollet, Alain Savary, Claude Cheysson... se sont prêtés à cette théatrisation de mauvais goût ?
Est-il encore acceptable de se permettre d'ignorer le très long parcours et le très long combat de Tahar Ben Ammar, qui s'étendent de 1912 à 1957, soit presque un demi-siècle d'une vie entièrement dédiée au pays ?
Et si aujourd'hui, la Tunisie est en droit d'aspirer à se réconcilier avec son Histoire, elle ne peut le faire qu'en œuvrant à rétablir la vérité, en rendant à chacun son dû.
S'interrogeant sur l'intérêt des hommes pour leur Histoire, Hanna Arendt pense que, mortels comme ils sont, ils cherchent à inscrire leurs actions et leurs œuvres dans la durée, contre l'irréversibilité du temps et son corollaire, le danger mortel de l'oubli. C'est ce dernier mot qu'il convient de retenir.
H.B.A.
*Ancien doyen de la faculté des
Sciences humaines et sociales de Tunis
Ancien président de l'Université de Tunis
Secrétaire général de l'Unimed (Union des universités de la Méditerranée)

Load-Date: May 9, 2022


End of Document 
 

  
Commémoration des 30 ans du drame de Furiani - L'inoubliable catastrophe... Commémo
La Presse (Tunis)
May 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 504 words
Byline: Mohamed Salem Kechiche
Body


Le drame du stade de Furiani à Bastia a marqué le monde du sport, un triste 5 mai 1992.
Le 5 mai 1992, 19 personnes avaient trouvé la mort dans l'effondrement d'une tribune du stade de Furiani, avant un choc contre l'Olympique de Marseille, et 2.357 avaient été blessées. Le collectif des victimes a obtenu qu'aucun match de Ligue 1, de Ligue 2, de Coupe de France et du Trophée des Champions ne soit joué le 5 mai, demande approuvée par le Parlement français en février 2020. On se souvient d'autres drames similaires, comme celui du Heysel à Bruxelles, en Belgique, le 29 mai 1985, ou encore ceux qui se sont produits en Tunisie, il y a plus de deux décennies (le drame du stade de Béjà en 1999). Morale, il faut tirer les leçons des expériences internationales pour anticiper la reproduction de tels scénarios "macabres" en Tunisie et sauver des vies... avant qu'il ne soit trop tard !
Prémunir les stades tunisiens:
De mémoire d'homme, on compte un événement dramatique majeur qui s'est produit à Béja en 1999, lors d'une demi-finale de Coupe de Tunisie entre l'Olympique de Béja et l'Espérance Sportive de Tunis, qui avait causé trois morts et dix blessés graves. Suite à des échauffourées et des bagarres entre supporters rivaux placés dans le même espace, on se souvient que les tribunes du stade Boujemâa-Kmiti ont été partiellement refaites suite à la chute d'une partie d'une tribune latérale. Le public sportif tunisien doit connaître toute la vérité sur les drames dans les stades pour ne pas endeuiller les familles durant les années à venir. D'autant que l'on a repris avec le public dans les stades. On pense surtout aux stades les plus vétustes et anciens qui continuent d'accueillir du public, sans aucun réaménagement notable ces dernières années.
L'exemple du "lifting" du stade de Sousse prouve l'intérêt de ramener le public sportif tunisien dans de bonnes conditions d'accueil. D'autres stades devraient être réaménagés dans l'intérêt du sport tunisien et pour son embellie comme le stade olympique d'El Menzah, et qui nécessite un réaménagement pour ne pas menacer de s'effondrer lors de grandes confrontations. Le stade Hamadi-Agrebi de Radès, inauguré en 2001,lui, constitue la meilleure arène sportive tunisienne, mais ne peut continuer " à faire la pluie et le beau temps" à longueur d'année avec des matchs à outrance dans les compétions nationales et internationales. Finalement, beaucoup de chemin reste à faire pour rendre nos stades attractifs comme auparavant. Quand on voit qu'au Sénégal, le nouveau stade de Diamniadio attire les convoitises des pays voisins et frontaliers, comme la Gambie, pour le déroulement des matchs, on remarque le manque à gagner de la Tunisie à ce niveau.
Cela dit, les conditions d'accueil et de réception du public sportif tunisien sont la clé de voûte du développement du sport tunisien. L'objectif demeure de démontrer que les enceintes sportives sont de nouveau dans les normes internationales et répondent à tous les standards en matière de sécurité... A méditer.

Load-Date: May 6, 2022


End of Document 
 

  
Dialogues éphémères - Aux sources d'un ART islamique [interview]
La Presse (Tunis)
May 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3096 words
Byline: Raouf Seddik
Body


Laissé aux soins des historiens de l'art, l'expérience islamique du beau est généralement appréhendée selon les catégories de la production occidentale de l'œuvre artistique : on la décline d'après la même classification et on l'analyse en fonction des mêmes critères esthétiques. Nos trois protagonistes n'ont manifestement pas l'intention de suivre cette voie dans leur entreprise visant à remonter à la source de cette expérience. Leur démarche n'est pas savante : elle comporte d'autres enjeux...
Md : C'est d'esthétique que nous avons prévu de parler aujourd'hui, n'est-ce pas ? Ce mot m'a transporté dans des souvenirs de jeunesse, à l'époque où, parti en France pour terminer mes études de médecine, je découvrais les débats passionnés qui opposaient mes camarades français autour de tel ou tel musicien, telle ou telle chanson : était-ce de l'art ? N'était-ce pas plutôt un vulgaire produit de consommation ? Voire de la propagande masquée au service de telle idéologie ? La discussion pouvait facilement prendre une tournure politique, sans cesser d'être technique...
Et il arrivait alors que l'un des participants au débat, fort de ses récentes lectures, assénait quelque vérité tout droit saisie de la plume de son théoricien fétiche. Il n'était pas rare, dans ces occasions, que le mot "esthétique" revienne de manière répétée... Vous voyez que ce que le mot m'évoque n'a pas grand-chose à voir avec Kant et sa Critique de la faculté de juger, dont il a été question la semaine dernière comme d'une référence théorique incontournable.
Ph : On a assisté, à partir de la fin de la seconde guerre mondiale, à un développement formidable de la musique populaire dans ses genres divers. Et il me paraît assez évident que, tout comme le cinéma d'ailleurs, il y a eu en effet --et il y a encore-- une utilisation politique de cette musique...
Po : Quelle utilisation, précisément ?
Ph : Moi aussi, j'ai des souvenirs qui me reviennent. J'étais un jeune adolescent, et les actualités nous parlaient sans cesse des Américains qui étaient enlisés dans la guerre au Vietnam. A l'intérieur des États-Unis, tout un tas de jeunes, dans les grandes villes de la côte Ouest en particulier, à San Francisco, Los Angeles et ailleurs, manifestaient leur opposition à la guerre en usant particulièrement du canal de la musique : c'était les "hippies". Avec leurs cheveux longs et leur habitude de fumer du cannabis. J'ai souvent repensé à cet épisode de l'histoire en me demandant si les autorités américaines n'avaient pas tiré profit de ce mouvement de contestation, qui les visait pourtant. Si elles ne l'avaient pas favorisé en faisant croire qu'elles le supportaient. Pourquoi ?
Il y avait plusieurs raisons qui pouvaient expliquer ce choix. Une première était que l'administration américaine se donnait le moyen de se dégager du guêpier vietnamien en ayant l'air d'obéir à une pression intérieure, et non en considération des pertes subies face à l'ennemi sur le terrain. C'était un moindre mal sur le plan de l'honneur, sur le plan de l'image face au monde. Une seconde raison était de montrer que, contrairement à ce qui prévalait dans les pays sous influence soviétique, il y avait en Amérique une société libre de ses opinions et capable de dire non à la politique menée par le gouvernement. Ce qui confortait sa position de leader des pays qui représentent le "camp de la liberté" face au totalitarisme du bloc communiste. Une troisième raison, peut-être plus cachée celle-là, était que la musique populaire produite aux États-Unis et qui portait justement le cachet de la révolte, pouvait s'exporter en Europe... Il ne s'agissait pas essentiellement ici de faire des affaires autour d'un "produit culturel", comme on dit dans le langage des économistes.
Bien que la musique ait été à sa façon une source d'enrichissement de l'Amérique. Non, ce dont il s'agissait, c'était couper l'herbe sous les pieds des idéologues communistes qui tentaient de convertir les jeunes européens à leur cause. Car les jeunes qui avaient goûté à la pop music et au rock'n'roll devenaient eux-mêmes contestataires, antisystèmes et révolutionnaires mais, précisément pour cette raison, ils échappaient à l'emprise des partis communistes et à la rigueur de leur endoctrinement. C'est en tout cas ma lecture des événements de l'époque : mai 68 a été une grande mobilisation populaire anticapitaliste qui a eu pour effet paradoxal d'affaiblir... les partis communistes européens au service de Moscou !
Md : C'est ce qui expliquerait finalement que cette musique ait bénéficié d'un secret mais très puissant soutien pour se répandre en Europe, dans les années 60, comme un feu de poudre : vente de disques, concerts géants, magazines de promotion... Une véritable machine de guerre pour contrer la propagande communiste auprès des jeunes... C'est ce que tu veux dire ?
Ph : Oui. La Guerre froide a été une course aux armements et une manière de se terroriser les uns les autres à travers la menace de l'arme nucléaire... comme on l'observe à nouveau ces derniers temps, depuis l'invasion de l'Ukraine par l'armée russe. Mais, en réalité, la guerre s'est surtout jouée sur le terrain culturel : la musique et le cinéma, essentiellement. Or c'est là que l'Occident a montré sa supériorité. Non que l'art produit en Occident fût supérieur en tant qu'art : il l'a été surtout en tant qu'industrie de divertissement et en tant... qu'arme de séduction massive. D'abord pour contrer l'avancée du marxisme militant auprès des jeunes dans les usines et les universités, ensuite pour s'insinuer au-delà du rideau de fer et fragiliser l'empire soviétique de l'intérieur.
Po : Cette utilisation de la musique, et de l'art en général, comme arme de séduction des masses dans le cadre d'une guerre entre blocs a ouvert en même temps une période de démocratisation de l'art. Mais une démocratisation de l'art synonyme d'introduction de genres nouveaux et, surtout, de destruction de la relation qui a existé pendant des siècles entre les différents peuples de la planète et leurs pratiques artistiques et musicales traditionnelles... J'utilise ici le mot "art", mais ce qu'il désigne dans le cas présent, ça n'est pas autre chose que de nouvelles formes de "paradis artificiels". Le fait que les hippies produisaient et écoutaient leur musique en consommant du cannabis et autres drogues est significatif. Ça renvoie dans mon esprit à ce qui s'est passé au 19e siècle, quand les Anglais avaient utilisé l'opium pour forcer la Chine à ouvrir ses frontières à son commerce tout en se donnant les moyens de la dominer...
Les Anglais avaient utilisé la même technique avec l'alcool pour s'approprier les terres des Indiens d'Amérique. L'alcool et l'opium ont disparu, du moins en tant que monnaie d'échange, mais ils ont été remplacés par diverses techniques, plus variées et plus subtiles, de création des conditions de l'addiction et de la dépendance. Parmi lesquelles la musique a occupé et occupe encore une place prépondérante en ciblant les jeunes. Cette utilisation de l'art comme arme se donne donc deux objectifs : venir à bout d'une puissance menaçante comme l'était la puissance soviétique au lendemain de la Seconde guerre mondiale et, d'autre part, se frayer un chemin commercial à travers les différentes nations du monde en détruisant la barrière naturelle que constituent leurs cultures ancestrales.
Dans les deux cas, on est en présence d'une instrumentalisation qui est déviation de la vocation originelle de l'art. Une déviation dont les populations occidentales souffrent elles-mêmes : c'est la rançon de la puissance ! La démocratisation de l'art est aussi son appauvrissement. Où est-il encore question de beau dans l'art d'aujourd'hui, du moins sous sa forme populaire et grand public, comme on dit ?
Md : De sorte que se protéger contre l'invasion culturelle de l'Occident, c'est aussi protéger l'homme occidental de l'appauvrissement de l'art dont il est la première victime. C'est en tout cas une possibilité, qui est peut-être salutaire. Les parades les plus hostiles à l'invasion ne sont pas nécessairement les plus efficaces. Et il en existe même qui sont très malheureuses. Dont celle du monde musulman qui, en s'appuyant sur le capital d'antagonisme à l'égard de l'Occident chrétien tel qu'il a été accumulé durant de longs siècles, a cru pouvoir échapper à la séduction culturelle euro-américaine en pratiquant une politique de repli sur les dogmes et les interdits, en puisant dans le registre de la colère divine pour dissuader la population de se laisser influencer. D'où une peur sourde de l'au-delà chez les gens ; d'où cette surenchère de la croyance religieuse au détriment de la raison, qui conduit à une forme d'atrophie de la vie intellectuelle et, finalement, à un affaiblissement général des ressources mentales de la société. Le monde musulman a produit l'une des parades les plus désastreuses que l'on connaisse face à l'hégémonie culturelle de l'Occident. Et je suppose qu'il nous revient en particulier de corriger le tir. De produire une parade plus intelligente.
Po : Il faut dire que le monde musulman s'est très tôt laissé façonner de l'intérieur par son opposition à l'Occident et que cela l'a conduit à perdre le fil de sa propre relation au beau. Produire une parade plus intelligente, ça revient à mon avis à retrouver la voie qui mène vers cette expérience en tant qu'elle est vivante et originale. C'est uniquement à partir de cette expérience retrouvée que nous pourrons aider l'Occident à reconquérir à son tour sa propre expérience, telle que nous l'avons explorée dans la tragédie et telle que nous en avons marqué les étapes à travers la statuaire grecque et l'art chrétien.
Ph : Comment est-ce que tu définirais cette relation au beau en terre d'islam ?
Po : Je la définirais en prenant congé sans état d'âme de toutes les définitions savantes transmises par les historiens de l'art qui, généralement, n'ont pas mené une réflexion sur ce qu'est l'art en son essence et qui, d'autre part, ont toujours envisagé la civilisation musulmane en tant que déjà prise dans sa relation d'antagonisme avec l'Occident et marquée du sceau de cet antagonisme. Car quand il s'agit de la relation de l'homme au beau, c'est un autre visage de l'islam que nous devons invoquer ou convoquer.
Ph : Est-ce que l'art de la calligraphie est, de ton point de vue, une manifestation originale de l'art islamique ou le considères-tu déjà comme un élément tardif qui, à ce titre, est déjà sous la coupe de la logique antagonique ?
Po : C'est un élément tardif. Il suppose que le texte coranique ait été constitué: le processus de collecte des versets et de tri, puis de mise en ordre et de mise en forme est un processus qui a duré beaucoup plus longtemps qu'on ne croit. Je parle de ça parce que la calligraphie a été centrée et, à vrai dire, réservée presqu'exclusivement au texte coranique en tant que texte divin. Or l'affirmation de l'origine divine du texte s'inscrit elle-même au cœur de la querelle avec le christianisme : si Dieu a parlé personnellement, pour ainsi dire, à travers le Coran, tout ce qui se dit par ailleurs à son sujet et au sujet de Sa volonté n'a plus aucune valeur. Il s'agit donc de mettre les artistes à contribution en renforçant cette thèse. La calligraphie des lettres du texte du Coran, au même titre que la psalmodie dans la lecture, va dans ce sens : celui d'une surenchère dans la sacralisation.
Ph : La marque précoce laissée par l'antagonisme antichrétien est un point aveugle de la culture musulmane. On oublie que, très tôt, l'islam s'est exporté en dehors de la péninsule arabique et qu'il a donc fallu convaincre des populations qui, en grande partie, étaient jusque-là chrétiennes et assez accoutumées aux querelles théologiques... Comment les faire taire ? Et il fallait les faire taire, sous peine de laisser se répandre dans le nouvel empire un discours dangereusement critique... Mais alors où situerais-tu le moment qui précède l'antagonisme ?
Po : Je le situerais au moment où la parole islamique porte son autorité en elle-même, sans le moindre soutien de l'appareil théologico-politique.
Ph : Cette autorité ne pourrait lui venir alors que de sa puissance poétique...
Po : Oui ! De son ouverture au Beau !
Ph : Et c'est précisément ce qui nous intéresse ! Le mouvement régressif vers l'origine est aussi découverte de la vocation de la parole islamique au Beau... Par-delà le discours savant des historiens de l'art. Et peut-être en direction d'une vocation nouvelle, qui est d'amener l'Occident à renouer avec sa propre expérience du beau. Mais dis-moi : si tu situes le véritable art musulman en ce moment qui précède l'émergence de l'autorité théologico-politique, est-ce que cet art ne trouverait pas son expression la plus parfaite dans son émergence de l'activité poétique qui a justement précédé la venue de l'islam ?
Po : De ce qu'on appelle la poésie antéislamique, oui ! La parole islamique est dans une relation qui est à la fois de rupture et de continuité avec cette poésie.
Md : Et donc ? En quoi cette précision peut-elle nous aider par exemple à reconnaître dans cette parole une expérience du beau qui aurait son originalité par rapport à ce que nous avons dit de l'expérience occidentale à travers la statuaire grecque, puis la tragédie, puis l'art chrétien ?
Po : Oui, nous avons, la semaine dernière, parlé à propos de ces trois étapes de l'art occidental de contemplation, de révélation et d'incarnation du beau. L'expérience islamique primitive réside dans le passage de la production poétique qui tend à restituer la beauté d'un lieu, d'un paysage, d'un amour qui perdure malgré l'absence de l'aimée, en l'accueil d'une parole qui dit la beauté du monde et, dans le même temps, l'incapacité de l'homme de se l'approprier. De sorte que la beauté n'est plus celle d'un lieu, et le chant qui célèbre ce lieu sans lieu n'est plus de son côté un chant dont la beauté puisse être revendiquée comme étant celle de la personne du poète...
Ph : La parole islamique marquerait-elle l'immolation du poète qui, dans son immolation même, laisserait jaillir par sa voix une sonorité capable de redonner une vie nouvelle à la langue ? Car cette voix n'est plus celle d'une tribu. Elle a au contraire le pouvoir de fédérer les tribus en un parler qui permet de communier ensemble, par-delà les différences.
Po : Oui, il y a en effet quelque chose qui relève d'une inversion de la fameuse malédiction de Babel dont nous parle la Bible. Par la descente de la parole divine dans la langue des hommes. Le Beau fait irruption dans le processus de déstructuration des anciens dialectes et de genèse de la langue nouvelle...
Md : Je sens bien, moi aussi, que quelque chose d'essentiel se joue dans l'islam primitif au niveau du passage entre le moment de l'ancienne production poétique et celui de cette parole qui déborde la capacité humaine de dire : par quoi elle se donne justement comme divine. Mais je ne vois pas bien la différence avec la conception chrétienne qui, elle aussi, parle de Jésus comme du "Verbe incarné". Le "Verbe", c'est la parole divine. Et, si je ne m'abuse, le sacrement chrétien de l'eucharistie, au cours duquel les fidèles chrétiens mangent le pain et boivent le vin en disant : "le corps du Christ" et "le sang du Christ", ce sacrement revient à "ingérer" le Verbe.
En ingérant le Verbe, on signifie qu'on se donne la langue de Dieu pour nouvelle terre : tel est le sens du rituel, n'est-ce pas ! Or ce que tu dis à propos de l'islam primitif n'est pas différent, si ? Il est question de parler une langue dans laquelle Dieu a parlé, qu'il a fécondée de son Verbe... Et qui devient justement le lieu de la manifestation d'une beauté qu'aucun horizon ne limite.
Po : Tu mets le doigt sur un point de ressemblance qui est souvent négligé par les théologiens. Mais ce point de ressemblance permet aussi de dégager des points de dissemblance. Je pense que la différence la plus importante réside dans le fait qu'en la personne de Jésus, et par la suite dans celle de tout "disciple", l'ingestion du Verbe donne lieu à la mort. Il s'agit toutefois d'une mort qui n'a pas le dernier mot. Ou dont le dernier mot est un souffle qui réveille. Qui réveille au Beau. Le chrétien ne se met à parler la langue de Dieu que dans le moment de la renaissance. C'est en revenant d'entre les morts, comme a fait Jésus le troisième jour, que s'opère le changement de langue. Il s'opère parce que, comme on a eu l'occasion de le souligner, il y a eu, dans le moment de la résurrection, incarnation de la beauté : la langue devient ainsi divine car le beau a conquis la chair dans la personne du ressuscité... Ce mouvement de mort et de résurrection est absent de l'expérience islamique.
Ph : C'est la conversion de l'individu à la vie éternelle à travers l'expérience de la mort --mort à l'ancienne vie de l'ego, de ses désirs naturels et de ses ambitions sociales jusqu'à la "crucifixion"-- qui fait que la parole devient divine... Conversion de l'individu plutôt que celle de la tribu ou d'une quelconque communauté.
Po : Oui, l'expérience islamique ne conçoit d'agonie salutaire en vue de l'advenue de la parole divine qu'en ce qui concerne une communauté d'hommes : celle qui partage déjà un même parler et un même culte religieux. C'est à ce niveau qu'a lieu le bouleversement. Le nous prime sur le je ici. Et le bouleversement consiste en ce que la langue parlée et le culte rendu cessent de porter la marque d'un horizon du monde délimité et fragmenté, à l'image des royaumes humains, pour renvoyer tout d'un coup à l'immensité de l'univers. Cette ouverture de la parole à l'infini, engagée par les poètes, c'est ce qui est évoqué par l'image de la descente de Dieu dans la langue... Bien qu'en parlant ici de descente de Dieu dans la langue, je ne reprends pas du tout à mon compte le dogme ash'arite du Coran incréé : ce dogme, de mon point de vue, a amputé le geste divin de sa vérité profonde.
Ph : Sans mort et sans résurrection, il n'y a donc pas non plus incarnation du Beau. Le seul Beau dont il y ait donc à témoigner est celui de ce paysage infini du monde, dont toute représentation finie n'est qu'une restitution infidèle, tronquée, rapetissée. Alors qu'en contexte chrétien, la beauté d'un visage respire la beauté infinie de Dieu. A condition bien sûr qu'il porte la marque de la mort et de la résurrection... Mais un certain humanisme cessera de faire le distinguo !
Md : Encore une fois, nous avons parlé de bien des choses sauf de ce dont nous nous étions proposé de parler. Je ne m'en plains pas du tout. Mais gardons le fil...

Load-Date: May 6, 2022


End of Document 
 

  
La romancière tunisienne francophone, Monia Mouakhar Kallel, à La Presse - "C'est vers ma mère que j'aspire en écrivant... " [interview]
La Presse (Tunis)
April 30, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2846 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Toute une époque bien tunisienne, de combat pour la libération nationale, de rêves d'indépendance, et d'appels, encore informes et timides à l'émancipation de la femme, est finement écrite dans le roman de Monia Mouakhar Kallel, en même temps que l'histoire de l'amitié singulière et solide de deux cheïkhs zitouniens et de deux familles liées par le "Maktoub" et le mariage...
Monia Mouakhar Kallel est professeur de l'enseignement supérieur et chercheuse en littérature française à l'Université de Tunis. Avant d'atterrir, il y a peu, dans le domaine de la création romanesque, elle a publié de multiples articles et quelques essais dont "Flaubert et Sand. Le roman d'une correspondance" (éd. "Textuelles"). "Cheikhs en confidences" édité à Tunis, par " Arabesques ", en 2020, et dont nous avons déjà rendu compte (Cf-"La Presse de Tunisie", 27 février 2021) est son tout premier roman, mais son souffle aisé et son écriture souple et radieuse portent à croire qu'il ne sera pas son dernier. Son entrée, pourtant discrète et sans tapage, dans l'univers des romanciers tunisiens francophones a eu un accueil plutôt favorable qui l'aurait peut-être décidée à aller de l'avant dans cette prometteuse écriture romanesque en langue française. Langue qui constitue, depuis de nombreuses années, l'objet et l'outil de ses enseignements universitaires et dont elle a fait récemment, non sans beaucoup de passion et de brio, son idiolecte littéraire, sans qu'elle ne soit excessive ou sectaire dans sa francophonie créatrice et bien nourrie de culture arabe transparaissant par exemple à travers tous ces "mots, proverbes, chansons, dictons arabes qu'elle a, dit-elle, "injectés" dans son "Cheikhs en confidences", le plus souvent sans traduction, sans explication dans un glossaire ou notes de bas de page". Toute une époque bien tunisienne, de combat pour la libération nationale, de rêves d'indépendance, et d'appels, encore informes et timides à l'émancipation de la femme, est finement écrite dans ce roman, en même temps que l'histoire de l'amitié singulière et solide de deux cheikhs zitouniens et de deux familles liées par le "Maktoub" et le mariage. Interview :
"Cheïks en confidences" est votre primeur. Vous l'avez écrite en français. Que représente, en fait, pour vous cette production littéraire dans une langue étrangère ou dite "seconde", qui n'est pas en tout cas votre langue maternelle : un choix délibéré ou juste un plaisir, celui par exemple d'une enseignante de français à un haut niveau ?
J'ai, en effet, publié un roman en français et je suis sur le point d'achever un essai dans la même langue. C'est pour vous dire que le français est la langue dans laquelle j'ai choisi de m'exprimer, de donner forme à mes idées et mon ressenti. Quand j'écris, c'est moins la question de la langue que je me pose ou à laquelle je me heurte que celle du langage : comment habiter les mots, se les approprier, les plier à mes propres rêves, exigences... La notion de "langue étrangère" devient, par conséquent, secondaire, voire obsolète. La langue de Voltaire et de Baudelaire est pour moi un choix même si, à la base, ce choix est lié à des facteurs exogènes--ma formation francophone notamment--et même si je vois bien, qu'au niveau de la réception, un livre en français a de plus en plus de mal à faire du chemin en Tunisie.
Certains ont quand même tendance quelquefois à penser qu'écrire en français permettrait à la création littéraire d'avoir un lectorat tunisien plus large, plus cultivé ou plus ouvert ?
L'impact du livre sur le public ? Si je n'ai aucun doute sur les bienfaits de la lecture, je reste dubitative sur le lien entre la langue de l'écriture et le profil du lecteur. Pourquoi un écrit en français créerait-il " un lectorat plus cultivé ou plus ouvert " qu'un écrit en arabe ou tout autre langue ? Indépendamment des langues, il y a les bons et les mauvais livres, les écrivains et les écrivants (comme dit Roland Barthes). Je trouve que le roman tunisien en arabe se porte très bien, se renouvelle, fond et forme, il s'ouvre sur la littérature mondiale et "ouvre" une infinité d'univers... Et puis, cultiver et/ou instruire est-ce vraiment le rôle de l'écrivain moderne ? ou son souci premier ? Je pense que, de nos jours, la littérature se veut plus une "invitation au voyage " qu'un guide dans ce même voyage.
Au-delà des frontières de la Tunisie, les écrits littéraires en langue française ont-ils beaucoup de chances de bien circuler et d' "inviter" à ce beau " voyage " qu'est donc la littérature ?
Il ne fait aucun doute que, pour le livre francophone, le problème du lectorat se pose d'une manière particulièrement aiguë. Le marché est étroit en Tunisie, et au-delà des frontières les productions ont peu de chance de bien circuler, pour de multiples raisons (marché saturé, manque de réseautage, difficulté de la coédition, persistance de certains clichés relatifs à la faiblesse de la littérature tunisienne par rapport à la littérature algérienne ou marocaine... ). Heureusement que la visibilité (dans et hors de son pays) et l'apport (matériel ou moral) du livre ne constituent qu'un aspect de l'écriture. Le restrictif ici ne signifie nullement la minoration, il n'y a pas plus gratifiant que de se faire lire et de "toucher" le monde francophone, mais je pense que les écrivains tunisiens sauront s'accommoder, comme ils l'ont toujours fait, de cette situation d'autarcie, les motivations de l'acte scriptural (au sens de Leiris) étant bien plus profondes. De plus, l'écrivain francophone n'est pas dans une opération de calcul, ni en situation de concurrence avec la littérature française d'un côté, la littérature tunisienne arabophone d'un autre.
En ce qui vous concerne, vous spécialement, écrire vos textes directement en langue française vous donne-t-il plus de chances que la traduction (de l'arabe en français) d'entrer en communication avec des lecteurs français et francophones et d'échanger avec eux ?
Je peux vous assurer que pour mon premier roman "Cheïkhs en confidences", j'ai eu des échanges très riches et enrichissants (pour moi). Les lecteurs francophones, Tunisiens et Français, ont relevé les mots, proverbes, chansons, dictons arabes que j'ai " injectés " dans mon texte, le plus souvent sans traduction, sans explication dans un glossaire ou note de bas de page. Ce " risque " (selon l'expression de mon éditeur) que j'ai pris, a été apprécié par certains, vilipendé par d'autres, mais tous y ont vu un croisement de deux univers, un "dialogue" entre deux langues et deux cultures. "Tes mots en arabe me résistent comme tes personnages nationalistes ont résisté au colonisateur", m'a écrit une amie française en précisant qu'elle a dû "gougler" pour comprendre certains passages. Ce genre de remarque m'encourage à continuer, essayer de faire parler les langues.
Certains analystes de la relation auteur maghrébin-langue française pensent parfois qu'on se sent "aliéné", c'est-à-dire étranger à soi-même, quand on écrit dans une langue, le français par exemple, qui n'est pas celle de sa vie réelle de tous les jours, de son quotidien, en dehors de la création littéraire ? Vous arrive-t-il d'éprouver ce sentiment ?
Personnellement, je ne me sens pas aliénée. Au contraire. C'est jubilatoire même. De toutes les manières, la langue écrite n'a presque rien de commun avec la langue "de tous les jours". On écrit toujours dans une langue autre. De ce point de vue, l'écrivain francophone et l'écrivain français (tout comme l'écrivain anglophone par rapport à l'écrivain anglais), sont dans la même situation. Ils usent des "mots de la tribu" (Mallarmé) pour inventer leurs propres langages, s'inspirent du "discours social" (Marc Angenot) pour le subvertir, le libérer des clichés, dogmes, lieux communs...
Excusez-moi de revenir sur de vieilles questions qui ne cessent de se poser, même si la francophonie littéraire a déjà abattu du chemin : Albert Memmi soutenait dans son célèbre "Portrait du colonisé", comme d'ailleurs d'autres connaisseurs de la relation langue-affect que c'est dans la langue maternelle que "se libèrent la tendresse et les étonnements " et que siège la "plus grande charge affective". S'il est vrai, donc, que toute votre subjectivité personnelle ou votre affect sont naturellement coulés dans votre langue maternelle qui est l'arabe ou plutôt le dialecte tunisien, quelle chance vous reste-t-il, en tant qu'écrivaine francophone, de pouvoir les puiser dans une langue étrangère qui n'est pas, psychologiquement, effectivement, intimement attachée à votre âme et à votre esprit ?
Je ne crois pas au binarisme hérité des représentations manichéennes, et de l'imaginaire religieux, chrétien et musulman surtout. Le clivage corps/âme, raison/sentiments ou affects, est certes théorisé depuis bien longtemps et expliqué par de nombreux savants (tous domaines confondus). Mais personnellement, je ne le ressens pas ainsi quand j'écris s'entend. Je me vois et me fais un individu au sens premier d'indivis. J'essaie, à partir d'une langue dont je connais (plus ou moins) le fonctionnement, de faire parler mon corps, mon rythme, mes " palpitations " et les pulsations de mes pensées intérieures. Ma structure physique, psychique, mentale, culturelle ignore donc ces clivages. De plus, je me suis toujours demandée ce que signifie l'expression "langue maternelle".
Les langues ne sont-elles pas toutes des langues du père ? En quoi l'arabe littéraire incarne-t-il l'identité de ma mère, elle qui ne l'a jamais étudié et encore moins parlé. C'est d'ailleurs vers elle, (ma mère) que j'aspire en écrivant, c'est son parler exclu de tous les systèmes linguistiques que je tente de retrouver. Je ne suis pas d'accord avec Albert Memmi qui s'appuie sur une vision cérébrale ou académiste du monde et du langage. Je ne pense pas qu'il y ait une langue pour l'émotion et une autre pour la réflexion. L'écrivain porte en lui un univers et la langue est un outil pour l'exprimer et le partager avec les lecteurs. La "chance" ou le miracle c'est d'y arriver.
Permettez-moi d'insister encore un peu sur cette question problématique : dans " Portrait du colonisé " précité, Albert Memmi écrivait que " le bilinguisme colonial n'est ni une diglossie, où coexistent un idiome populaire et une langue de puriste, appartenant tous les deux au même univers affectif, ni une simple richesse polyglotte, qui bénéficie d'un clavier supplémentaire mais relativement neutre ; c'est un drame linguistique" (Paris, Payot, 1973, pp. 136-137). Pensez-vous qu'en Tunisie, nous pourrions encore parler de ce "drame linguistique" ? D'après votre expérience d'écrivaine francophone, écrire en français aujourd'hui risque -t-il vraiment de nourrir ce " drame " ou, au contraire, favorise-t-il la création littéraire en l'ouvrant aux autres et en lui évitant de s'enfermer sur elle-même, de se fermer aux autres ?
On doit au grand Albert Memmi l'une des plus belles, sinon la plus magistrales étude sur les portraits du colonisé et du colonisateur (qui sont à la fois opposés et ressemblants). Cette étude, comme l'a montré la critique, s'est nourrie du vécu de l'auteur et de son statut socio-politique, ni tout à fait colonisé, ni tout à fait colonisateur. Le " Juif " était perçu comme l'autre en Europe et en Tunisie (avant la colonisation et surtout après l'Indépendance). La réflexion d'Albert Memmi (dont la mère parle le judéo-arabe) sur le " drame linguistique " gagnerait à être contextualisée. Chez lui, elle renvoie à la situation du colonisé qui se heurte à la surdité du colonisateur et au positionnement de l'écrivain juif-tunisien (vivant et publiant en France) dans l'institution littéraire, et au risque de se voir condamné (ou réduit à) l'imitation ou la singerie de la culture dominante.
Pour moi, les choses se présentent différemment, je ne suis ni dans l'écartèlement identitaire, ni dans les affres de l'acculturation. Si "drame" il y a, il est dans le sens de création, ou d'événement qui a toujours une dimension subversive, transgressive, tragique. "La littérature est une tragédie ou elle n'est pas", selon le grand Mahmoud Messadi.
D'après votre fréquentation du milieu des écrivaines tunisiennes et vos constats, celles-ci ont souvent tendance à affectionner plutôt la langue arabe et à s'en servir dans leurs créations littéraires, ou à lui préférer la langue française ? Pourquoi, d'après vous ?
Je ne crois pas que les femmes diffèrent des hommes dans le choix de la langue de l'écriture parce que celle-ci est un moyen, un médium, et parce que plusieurs facteurs interviennent dans cet engagement, le hasard, l'histoire, la trajectoire de vie entrent en ligne de compte. L'essentiel est ce que vous allez faire de ce matériau linguistique, comment vous allez construire votre propre demeure et la partager avec les autres. Je rejoins Fawzia Zouari (Prix Comar 2016 ) qui dit : "La langue française est mon pays".
Voici une autre question assez délicate qui a été déjà posée à d'autres écrivaines tunisiennes et qui sera au centre du prochain congrès de " L'Association des créatrices arabes", à Sousse, les 12, 13 et 14 mai prochain : serait-il vrai que lorsqu'il s'agit pour l'écrivaine tunisienne de parler des tabous sexuels, de la passion amoureuse, des choses du corps, du Sacré ou de certaines traditions patriarcales, elle tend à écrire plutôt en français où elle s'exprimerait peut-être avec plus de liberté et sans s'autocensurer ?
Il a été dit que les femmes investissent la langue française, car elle leur permet de contourner les tabous (de tout ordre), et de soulever les questions qui fâchent ou choquent, le matériau sémiotique et la logique épistémique se prêtant d'emblée à la libre parole. La littérature occidentale est, en effet, le lieu où s'opère la déconstruction du système patriarcal et des vieux rapports Masculin/Féminin par la valorisation de l'expérience et de la grammaire du corps. Mais, la littérature tunisienne n'est pas en reste. Les publications actuelles sont en train d'opposer un cinglant démenti aux différences qu'on établit entre les livres en arabe et en français, lecture due à un (double) mythe selon lequel la littérature "reflète" la réalité, et la langue est un code, ou un vêtement prêt à porter. Non seulement les écrits de femmes (et d'hommes) arabophones, sont en plein essor, mais ils abordent des sujets audacieux dans des langages nouveaux, transgressifs, qui n'ont rien à envier aux plumes françaises ou francophones les plus incisives.
Pour finir, certains critiques littéraires et universitaires tunisiens aiment classer la production littéraire des femmes tunisiennes sous l'étiquette de "littérature féminine". En votre qualité de femme, d'écrivaine, de spécialiste de littérature à l'Université, mais aussi de lectrice d'écrits produits par des Tunisiennes de tous les âges et de toutes les générations, pensez-vous qu'il serait pertinent et utile de parler de "Littérature féminine" en Tunisie, par opposition à une autre littérature qui serait, elle, "masculine", ou en complémentarité avec elle ? Pourriez-vous argumenter votre point de vue
La question de la " littérature féminine " est l'une des plus vieilles questions et des plus discutées aussi bien par les écrivain.e.s que par les critiques. Au XIXe siècle qui a vu émerger les premières figures féminines dans le monde de l'écriture, de l'édition et du journalisme--monde réservé jusque-là aux homme-- la catégorie de la " littérature féminine " a été posée dans un cadre générique et génétique. En s'appuyant sur la distinction entre la femme, un être de sentiments, et l'homme, un être de raison, et tirant profit de la polysémie du mot "genre" (biologique et littéraire), les critiques ont développé la thèse qu'il existe des genres masculins (le théâtre, la poésie, l'histoire... ) et des genres féminins (la lettre, le roman sentimental, la poésie élégiaque, les contes... ).
Mais, le débat a dépassé ce cadre. Les nouvelles théories critiques et l'approche du genre ont déconstruit le mythe du " genre des genres " comme l'appelle C. Planté, et la notion même de catégorisation en littérature qui a été à l'origine de nombreuses supercheries et erreurs de jugements (l'exemple le plus souvent cité est celui des Lettres portugaises). Les recherches effectuées sur des corpus aussi larges que variés ont montré que les femmes n'écrivent pas de la même manière ni différemment des hommes, et que l'identité littéraire n'est nullement déterminée par la dimension biologique. Des chercheur.e.s ont avancé l'idée que l'écriture des femmes se distingue par certains thèmes, motifs, ou goûts (l'oralité, ou " l'oraliture" note Béatrice Didier). Mais, ma fréquentation des écrits de femmes, françaises ou francophones, tunisiennes ou autres, me laisse très dubitative sur toutes les formes et critères de classification. De la même manière que je ne vois aucun lien entre les univers de Marguerite Duras et ceux de Marguerite Yourcenar, j'ai du mal à classer dans la même rubrique les romans de Emna Ben Hadj Yahia et Azza Filali ou Faten Fezâa ( la nouvelle star, même si c'est en arabe dialectal)"

Load-Date: April 30, 2022


End of Document 
 

  
Palmarès de la 4e édition des Journées Cinématographiques de Kairouan - Le court à l'honneur !
La Presse (Tunis)
April 25, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 294 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Le cinéma à Kairouan a été rendu possible du 20 au 23 avril 2022 dans le cadre des Journées Cinématographiques de Kairouan qui ont pris fin avec la remise des prix. Une touche compétitive a caractérisé cette édition maintenue en plein mois de Ramadan.
11 films courts ont marqué la programmation de cette manifestation cinématographique, issus de pays comme l'Algérie, le Maroc, l'Italie, la France et la Tunisie. Un hommage a été rendu au cinéaste Mohamed Dammak pendant l'inauguration de ces journées qui a eu lieu dans la faculté des Lettres et des Sciences humaines à Kairouan.
Et les lauréats sont :
- Le prix du public (Prix des Etudiants) a été attribué à Fares Naanaa pour son court métrage "Pomme d'Amour" avec Yasmine Dimassi et Mohamed Mrad.
- Le prix spécial du jury a été décerné au film "Trois grains de gros sel" d'Ingrid Chikhaoui (France). Son traitement subtil et humain a conquis le jury et le public. Une certaine symbolique a caractérisé le propos du "Swing" de Tarek Rasmi, du Maroc qui a remporté Le Prix Manuscrit de Bronze.
- Le Manuscrit d'Argent a été attribué au réalisateur algérien Abdallah Kada pour son film "Make Up" : Une singulière et remarquable manière de traiter de problématiques à caractère violent.
- Gregory Robin a remporté Le Manuscrit d'Or pour son film français "Particules fines". Une immersion à la quête d'un sens à la vie propre à l'auteur et qui mérite son prix.
Le jury a été composé de Souad ben Slimane, critique, comédienne et écrivaine, Miriam Previati, comédienne, réalisatrice italienne et Yves Comte, directeur de production français.
Le public était composé de jeunes et de moins jeunes. Les films ont fait salle comble dans le cadre de cette manifestation qui a signé la reprise des activités culturelles post-covid.

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Ferid Chouchene, ancien défenseur de l'ESS et du CA - "Bakaou est mon modèle" [interview]
La Presse (Tunis)
April 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2393 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


C'est l'un des "Kasperczak-boys", cette bande de joueurs surdoués de l'équipe de Tunisie, finaliste de la CAN 1996 en Afrique du Sud qui allait d'ailleurs chasser deux années plus tard une longue nuit de deux décennies sans la moindre participation au Mondial. Ferid Chouchane, ex-défenseur axial de l'Etoile Sportive du Sahel qui passa en 2000 au Club Africain, un peu à la surprise générale, nous confie vivre pour le football. "Il n'y a rien de plus beau que cet univers", assure-t-il.
Ferid Chouchane, tout d'abord, comment êtes-vous venu au football ?
J'ai vu le jour au quartier Bouhcina, derrière le stade de Sousse. Nos journées étaient bercées par le football. Mon frère Wahid avait déjà signé avant moi à l'ESS. On lui a dit que ses qualités répondaient plutôt à celles d'un basketteur, ce qui l'a amené à tenter sa chance dans ce sport qu'il avait pratiqué jusqu'à la catégorie seniors. Mon modèle était l'enfant de mon quartier, Samir Bakaou. Il m'a beaucoup inspiré. Et puis, il y a l'influence des grands joueurs que l'on voit à la télé : Alain Giresse, le Brésil de l'époque... C'est le plus naturellement du monde que je suis allé signer à l'Etoile. Avec un tas de garçons de mon quartier.
Quels furent vos entraîneurs ?
Chez les jeunes, Slim Toumi, Bouraoui Sarhane, Sahbi Mougou, Faouzi Ben Nasr. Avec les seniors, le Brésilien Asparuh Nikodimov qui m'a lancé dans le grand bain des seniors, Faouzi Benzarti, Ahmed Ajlani contre lequel j'ai joué au Maroc alors que j'étais entraîneur, le Brésilien José Dos Santos durant quatre bonnes années et le Français Jean Fernandez. Au Club Africain, René Exbrayat, Anton Piechniczek, et Faouzi Benzarti que j'ai déjà eu comme coach à l'ESS.
Et en équipe nationale ?
En fait, j'ai fait toutes les sélections des jeunes dont les entraîneurs étaient Abdelmajid Gobantini avec les minimes, puis Slim Zlitni et Baccar Ben Miled. Avant d'atterrir chez les Olympiques avec Ahmed Mghirbi. Celui-ci a cru en moi, je lui dois beaucoup. En sélection "A", j'ai connu Henri Kasperczak qui m'a donné ma chance, Henri Michel et l'Allemand Eckhard Krautzen.
Le meilleur d'entre eux tous ?
J'ai appris quelque chose de chacun d'eux. Toutefois, Nikodimov a représenté un tournant dans ma carrière, alors que Kasperczak m'a fait découvrir le grisant plus haut niveau alors que j'étais encore très jeune.
A quel poste avez-vous évolué ?
J'ai été formé à l'axe défensif que ce soit comme stopper ou libero. Mais c'est surtout en tant que libero que j'ai excellé grâce à mes qualités d'anticipation, de placement et de relance. A vrai dire, je ne suis pas très fort dans les duels.
En 2000, vous chassez un tabou et défrayez la chronique en allant signer pour le Club Africain après avoir porté la casaque de l'Etoile du Sahel. N'était-ce pas là un choc ?
En fait, l'ESS n'a pas voulu me laisser partir. Au fond, personne n'a vraiment digéré la chose parce que la mentalité voulait qu'on reste à vie l'enfant d'un seul club. Je crois qu'après Nabil Maâloul, parti de l'EST au CA, j'ai ouvert de nouvelles perspectives. Un tabou a été chassé.
Que gardez-vous de cette expérience ?
Le souvenir d'une superbe fusion émotionnelle avec le public clubiste. Quoique je n'aie pas été dans ma meilleure forme, le public m'a vite adopté. Au Parc "A", j'ai passé trois saisons toutes magnifiques.
Quels sont vos meilleurs matches ?
Ma première finale de coupe perdue face à l'EST, et le match de janvier 1997 avec l'équipe nationale contre l'Egypte...
En dehors de ce sentiment d'appartenance et de cette identification à un seul club, qu'est-ce que qui a changé depuis cette époque-là dans le football ?
Nous n'étions pas de véritables pros, mais la formation était bien meilleure. Résultat: le spectacle était garanti parce qu'il y avait plein d'artistes. Le football d'aujourd'hui ne propose rien d'autre que d'ennuyeuses batailles tactiques et d'interminables séances de pousse-ballon. Même si j'ai été défenseur, j'aime plutôt un foot spectaculaire, offensif et où on donne aux défenseurs la liberté d'attaquer. Un football total qui plaisait tant à mon père qui était un grand fan de l'Ajax Amsterdam. Lors de mon passage au Maroc, à la tête du club d'Aïet Melloul, j'ai tenté de traduire dans les faits ces idées ambitieuses. Je crois qu'à l'arrivée, nous avons réussi à pratiquer un jeu offensif et plaisant.
Quel est votre meilleur souvenir ?
La coupe d'Afrique des nations "Afrique du Sud 1996" perdue devant le pays organisateur (2-0). Cela a été un moment magique, la renaissance du football national. Il y eut également la Coupe de Tunisie 1995-96 remportée devant la Jeunesse Sportive Kairouanaise en finale (2-1), car ce trophée arrivait après douze ans de disette. Le championnat de Tunisie 1997 aussi puisque l'Etoile n'avait plus été déclarée champion depuis 1987.
Et le plus mauvais ?
Je parlerais plutôt de grosses déceptions. Par exemple, ma première finale de Coupe de Tunisie perdue en 1990-1991 face à l'Espérance de Tunis (2-1). Ou encore la phase finale de Coupe du monde 1998 qui n'a pas été une grande réussite. Mais on apprend toujours de ses échecs. Bien sûr, mentalement, on doit être très fort quand on est dans la posture de quelqu'un appelé à passer chaque jour un examen. Oui, c'était une sorte de bac qui n'en finissait pas. A la longue, cela use et entame vos ressources mentales.
Comment a fait Kasperczak pour relever le défi ?
Il s'est montré habile et pragmatique en puisant dans le réservoir de la sélection olympique. Il a été intelligent puisque, par petites touches, il a vite trouvé une équipe performante, hargneuse et volontaire. Ayadi Hamrouni et Skander Souayah étant blessés, Kasperczak ne pouvait pas attendre. D'ailleurs, un entraîneur n'a pas le temps. Il a lancé dans le grand bain un tas de jeunes : Kais Ghodhbène, Ryadh Bouazizi, Sofiène El Feki, Imed Ben Younès, Mehdi Ben Slimène et moi-même. Tout en reconduisant certains cadres qui restaient sur la grosse déception de la CAN 1994 à Tunis avec une élimination dès le premier tour : Chokri El Ouaer, Mounir Boukadida, Zoubeir Beya, Adel Sellimi... Kasperczak s'est appuyé sur une ossature de l'Etoile du Sahel qui passait en ce temps-là par une belle période. En tout cas, cela répondait à ses besoins, car notre entraîneur à l'ESS, le Brésilien José Dutra dos Santos, nous faisait justement pratiquer le 3-5-2. La sélection, qui paraissait complètement ramollie, a retrouvé des ailes. J'étais couvreur avec Boukadida comme deuxième stopper, Bouazizi et Ghodhbène pivots, Sahbani ou Hanini ou Thabet à droite, Berrekhissa à gauche, Baya et Souayah régisseurs, Sellimi et Ben Slimène en attaque.
Rien ne laissait toutefois présager semblable réussite en Afrique du Sud d"autant plus que l'entame de la CAN 1996 fut loin d'être réussie ?
Avant même d'aller à l'autre bout du continent, en Afrique du Sud, nous avons perdu nos tests contre le Maroc à Rabat (3-1) et l'Egypte à Al Ismailia (2-1). Evidemment, ce n'était pas le meilleur moyen pour gonfler notre moral. Le scepticisme l'emportait, confirmé du reste par notre entame de la CAN à Port-Elizabeth: nous faisons match nul contre le Mozambique (1-1), et perdons logiquement face au Ghana d'Abedi Pelé (2-1). Mais le déclic allait se produire le 25 janvier 1996 face à la Côte d'Ivoire, truffée de ses vedettes expatriées. Ceux-ci nous ont pris un peu de haut, alors que, de notre côté, nous étions drôlement motivés. Nous n'avions plus rien à perdre, aucune pression particulière ne nous écrasait.
Résultat: une victoire (3-0), suivi d'une qualification aux penalties contre le Gabon. Puis en demi-finale, le récital devant la Zambie (4-1). Malheureusement, vous alliez coincer en finale
Oui, nous avons eu à faire au pays organisateur qui bénéficie naturellement d'un petit coup de pouce. Comme ce fut le cas de la Tunisie en 2004. Dans cette finale, on nous a certes provoqués, mais cela fait partie du jeu. Franchement, sur le terrain, il n' y eut rien de scandaleux. L'Afrique du Sud, qui sortait de la longue nuit de l'apartheid, a mérité son sacre. Elle a été meilleure que nous, c'est tout !
Dans la foulée, vous participez à la Coupe du monde en France. Si votre défaite contre l'Angleterre (2-0) n'avait rien d'infamant, en revanche, face à la Colombie, vous ratez énormément d'occasions et vous vous faites crucifier en fin de rencontre...
Oui, c'était un de ces combats de joueurs amateurs contre des joueurs professionnels. Dans le haut niveau, on n'a pas le droit de gâcher autant d'occasions. Eux, sur une demi-occasion, ils sont capables de marquer. Certes, nous aurions pu faire mieux. Mais c'est déjà cela: après une absence de vingt ans, la Tunisie renouait avec le plus grand événement planétaire.
Pour en arriver là et renouer avec le Mondial, il vous a fallu éliminer un os dur, l'Egypte, que vous avez rencontrée le 12 janvier 1997 à El Menzah dans un match épique. Personne n'a encore oublié ce morceau de bravoure...
Cette victoire était dédiée à Hedi Berrekhissa, notre copain décédé une semaine plus tôt, le 4 janvier sur la pelouse du stade Zouiten dans un match amical EST-Olympique Lyonnais. Il vivait encore avec nous. Tout au long du stage d'Ain Draham, un immense chagrin nous habitait. Il nous fallait gagner ce match pour honorer, à notre façon, sa mémoire, et en même temps prendre option sur la qualification au Mondial. Nous en avons tiré une motivation supplémentaire. Une force surhumaine nous guidait. On n'a jamais autant couru, autant taclé dans des conditions dantesques puisque toute la journée, il a plu des cordes. Nous avons gagné avec les tripes (1-0, but de Zoubeir Baya dès la 10').
Que représente pour vous l'ESS ?
C'est toute ma vie, le souvenir de mon quartier. J'ai passé mon enfance au stade Lamine. Ce dont j'ai toujours rêvé, je l'ai réalisé grâce à l'Etoile. J'ai vécu au club davantage qu'avec ma famille.
A propos, votre famille vous a-t-elle encouragé à pratiquer le foot ?
Au début, pas vraiment. Puis, mon père Mouldi, qui travaillait dans un hôtel de Sousse, m'a soutenu. Lui même est étoiliste. Il m'emmenait parfois au stade suivre les rencontres de notre club. J'ai fait le ramasseur de balles dans des matches où évoluaient Lotfi Hsoumi, Nejib Garna, Abderrazak Chebbi, Kamel Azzabi... J'allais par la suite jouer aux côtés de certains d'entre eux : quel bonheur !
Est-il si difficile que cela d'allier sport et études ?
Oui, c'est quasiment impossible. Longtemps, j'ai tenu le coup avant de lâcher. Je n'ai pas réussi mon bac lettres. J'ai tout de suite intégré une banque. J'y ai travaillé durant treize ans avant de mettre sur pied une usine de confection de lingerie qui a embauché jusqu'à 70 personnes. Depuis la révolution, j'ai tout abandonné.
Qu'avez-vous fait depuis ?
J'ai fait le consultant TV dans plusieurs chaînes radio et télé tunisiennes et étrangères. En parallèle, j'ai fait tous mes diplômes d'entraîneur. Depuis 2015, je suis détenteur d'une licence CAF "A". J'ai été adjoint de Dos Santos, mon ancien entraîneur, au Wydad Casa, puis assistant de Khaled Ben Sassi à l'ESS. Durant le règne de Hafedh Hmaied à l'ESS, j'ai fait le directeur sportif. Puis, j'ai pris au Maroc un club de D2, Aïet Melloul, avec lequel nous avons failli accéder parmi l'élite, mais c'est Mouloudia Oujda qui l'a fait lors de la dernière journée. En 2016, Ridha El Ouez, un champion de karaté, et moi-même avons mis sur pied l'Académie Sports et Loisirs installée à La Goulette. Nous comptons des techniciens spécialisés dans les sports suivants: escrime, karaté, natation, gymnastique et basket-ball.
Pourtant, les académies sont fortement décriées par beaucoup de sportifs qui y voient un simple moyen d'enrichissement ?
Le problème, c'est qu'on confie certaines académies privées à des gens non qualifiés. Il est par conséquent tout à fait logique qu'elles ne sortent pas de grands joueurs. Les parents courent derrière un mirage en pensant investir dans leur progéniture. Ils entendent parler de footballeurs qui gagnent 100 mille dinars par mois, et imaginent leurs enfants capables un jour de faire pareil.
Pourquoi n'avez-vous pas percé dans le métier d'entraîneur ?
A l'ESS, les enfants du club ne réussissent pas. Le dernier à l'avoir fait est Mohsen Habacha, mais cela date de bien longtemps. L'Etoile ne donne pas une chance à ses enfants, contrairement au CA ou à l'EST. D'ailleurs, je suis étonné par le fait que parmi la génération de joueurs des années 1990, seul Sami Trabelsi a pu percer dans ce métier. J'ai dû aller au Maroc pour avoir enfin une chance. Les dirigeants ont peur du public. Ils jugent un entraîneur avant même que celui-ci débute son exercice. La priorité quand on choisit un entraîneur doit rester aux anciens joueurs qui connaissent parfaitement ce qu'est la pression.
Que vous a donné le football ?
L'estime et la sympathie des gens. Autrement, ce n'était pas encore l'ère du professionnalisme et des gros salaires. Ma meilleure prime, je l'ai gagnée après la CAN 1996 en Afrique du Sud. Chacun de nous a empoché 45 mille dinars.
A votre avis, quels sont les meilleurs footballeurs tunisiens ?
Parmi ceux contre lesquels ou avec lesquels j'ai joué, je citerais Tarek, Bayari, Hsoumi, Baya, Souayah et Hamrouni. Il y a aussi Hamadi Agrebi, un artiste inégalable contre lequel je n'ai jamais joué.
Quel est le joueur le plus proche de vous ?
Zoubeir Baya. En équipe nationale, on partageait la même chambre.
Parlez-nous de votre petite famille...
J'ai épousé en 2005 Hajer Bezzarga. Nous avons deux enfants: Zineddine et Mohamed Youssef.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je rencontre les amis au café. A la télé, je regarde tous les sports, notamment le foot et le basket. J'ai un faible pour le BB. Je crois même que j'aurais pu être basketteur. Mon club préféré est le Barça.
Et en Tunisie, quel est votre club préféré, après l'ESS, bien sûr ?
Le CA avec lequel j'ai joué, et le CSS qui pratique le football le plus spectaculaire.
Si vous n'étiez pas dans le football, que seriez-vous aujourd'hui ?
J'aurais été officier à l'armée. Je suis ce qu'on appelle un décideur, un meneur d'hommes. A seulement vingt ans, j'étais déjà capitaine à l'ESS. C'est dans mes gènes, dans mon ADN.
Enfin, vous considérez-vous un homme comblé ?
Dieu merci, j'ai vécu treize ans au plus haut niveau. J'ai obtenu ce que tout joueur espère, des titres en tous genres. J'ai vécu une coupe du monde et les Jeux olympiques : que demander de plus !

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
La romancière tunisienne Emna Rmili à La Presse - "On ne peut être libre dans l'écriture quand on ne l'est pas à l'intérieur de soi-même... " [interview]
La Presse (Tunis)
April 23, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2948 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Emna Rmili est écrivaine, non pas parce qu'elle a beaucoup publié, mais parce qu'elle a un style, un rapport spécifique et créateur à la langue arabe dans laquelle elle écrit et une aptitude à ravir jusqu'au bout le lecteur et à l'émouvoir. Elle a mérité plusieurs prix littéraires, dont celui du "Comar" en 2003, 2014 et 2016, celui du "Crédif" en 2014 et 2021, et celui de "La Littérature d'enfants", en 2016... Elle figure déjà, comme communicante, au programme de la 24e session du Congrès de "L'Association des créatrices arabes" qui se tiendra les 12, 13 et 14 mai prochain à Sousse et où elle interviendra sur "Ethalouth el mouharem (La trinité interdite) dans la création de la femme arabe" qui constituera le thème central autour duquel s'articulera cette importante rencontre soutenue par le ministère des Affaires culturelles.
Emna Rmili est Maître de conférences à l'Université de Sousse où elle enseigne la langue arabe et conduit avec constance sa carrière de chercheuse en littérature et civilisation. Mais elle est aussi romancière et nouvelliste qui a déjà fait du chemin et s'impose aujourd'hui sur la scène littéraire tunisienne comme écrivaine ayant le vent en poupe. Elle a publié, outre ses travaux de recherche, des recueils de nouvelles, des romans et des contes pour enfants en langue arabe. Parmi ses titres qui ne sont jamais passés inaperçus, nous citons "Journal d'un élève... triste" (1998), "Le reste... " (2013), "Toujaane" (2016) et "Le rivage des âmes" sorti, en 2020, à Sfax, aux éditions "Mohamed-Ali Hami", et qui a fait sensation. Dans cette rubrique littéraire, nous avons, pour notre part, rendu compte de son bouleversant roman "Braise... et cendre" édité, en 2019, par "Dar El Janoub" dans la collection très convoitée créée par feu Taoufik Baccar "Ouyoun El Mouâssara (cf- "La Presse de Tunisie", 21 novembre 2020) ainsi que de son recueil de nouvelles de très bonne facture "Le rocher des glaces" (cf- "La Presse de Tunisie", 11 décembre 2021). Très douée en cette gymnastique scripturale qu'est l'écriture littéraire, Emna Rmili est écrivaine, non pas parce qu'elle a beaucoup publié, mais parce qu'elle a un style, un rapport spécifique et créateur à la langue arabe dans laquelle elle écrit et une aptitude à ravir jusqu'au bout le lecteur et à l'émouvoir. Elle a mérité plusieurs prix littéraires dont celui du "Comar" en 2003, 2014 et 2016, celui du "Crédif" en 2014 et 2021, et celui de "La Littérature d'enfants", en 2016. Toujours enthousiaste pour la création littéraire, pour la cause de la femme et pour la recherche académique, elle contribue régulièrement à des présentations de livres, à des débats et à des colloques. Elle figure déjà, comme communicante, au programme de la 24e session du Congrès de "L'Association des créatrices arabes" qui se tiendra les 12, 13 et 14 mai prochain à Sousse et où elle interviendra sur "Ethalouth el mouharem (La trinité interdite) dans la création de la femme arabe" qui constituera le thème central autour duquel s'articulera cette importante rencontre soutenue par le ministère des Affaires culturelles. Interview.
Vous avez écrit et publié des livres de genres divers. Ce sont des genres qui demandent des outils techniques différents et une façon différente de développer les thèmes qui y sont évoqués. Est-il toujours aisé pour vous de passer de l'écriture de la nouvelle à celle du roman ou à celle encore du conte pour enfants ?
Le problème "écriture-genre" pèse sur les choix de l'écrivain ou de l'écrivaine parce qu'on se pose souvent la question : qui vient en premier lieu lors de l'acte écrire, les conditions présupposées du genre ou l'imprévu de l'écriture ? C'est un jeu difficile qui nous met entre deux forces contrastantes mais nécessaires pour le pacte écriture-lecture. J'ai écrit dans différents genres, publié des recueils de nouvelles, des romans, des essais, des poèmes... C'est la nouvelle qui m'a portée vers l'univers des mots avant de me lancer dans le roman. Mon premier recueil "Yawmiet tilmidh... hazine" (Journal d'un élève... triste, 1998) fut un grand succès. Pourtant, c'était une écriture spontanée qui ne se préoccupait pas des problèmes du genre littéraire ! Au long des œuvres, la question "genre" s'impose de plus en plus. Chaque œuvre demande ses outils techniques appropriés, chaque nouvelle, chaque roman ou autre devient un vrai défi, quand on ne veut pas tomber dans la réitération du même ou dans le "déjà vu". Maintenant, j'ai gagné davantage d'aisance dans le roman, mais je suis moins à l'aise dans la nouvelle et moins à l'aise encore dans le conte pour enfants.
Tous vos livres sont écrits en arabe. Que représente cette écriture en arabe pour vous qui n'écrivez ni en français comme d'autres Tunisiennes, ni en dialecte tunisien ?
J'écris en arabe, ma langue d'école et de spécialité. Tous mes livres de fiction ou de recherche académique sont écrits en arabe, ma première langue. La langue arabe, pour moi, n'est pas seulement un outil pour m'exprimer ou rédiger mes recherches universitaires, mais elle est aussi un symbole d'identité et d'existence. Ecrire en arabe, c'est être moi-même! J'aime écrire aussi en dialecte tunisien, je laisse mes personnages souvent faire des interventions en dialecte tunisien dans lequel j'ai même écrit un recueil de poèmes qui a paru en 2018.
Pensez-vous qu'écrire en arabe permet à votre production littéraire d'avoir une réception plus large ? Pourriez-vous être sûre qu'en écrivant en arabe, vous avez plus de chance de toucher plus de lecteurs au-delà des frontières de la Tunisie ?
Pourrait-on dire que la culture est une force de domination ? La réponse est oui ! Pourrait-on dire que les différentes langues humaines se repoussent dans l'éternel rapport de dominant-dominé ? La réponse est aussi oui ! Il est vrai que beaucoup d'écrivains et d'écrivaines préfèrent écrire dans les langues dites "vivantes" et qui sont dominantes dans les échanges internationaux ; ils cherchent ainsi à aller au-delà des frontières de leurs pays. Mais on sait aussi qu'écrire dans sa langue maternelle permet de mieux maîtriser les enjeux du texte littéraire qu'on produit et avoir plus de chance pour bénéficier d'une meilleure réception chez soi. J'écris en arabe, il y a là toute mon aisance, mais je rêve aussi, bien sûr, de toucher des lecteurs au-delà de la Tunisie ; mais là, c'est l'affaire des traducteurs tunisiens!
Vous arrive-t-il de vous sentir un peu étrangère à vous-même ou un peu " bizarre " en écrivant dans une langue, l'arabe littéraire, qui n'est pas votre langue orale de tous les jours et qui est le dialecte tunisien dont la morphosyntaxe ainsi que le lexique ne ressemblent pas toujours à l'arabe littéraire ?
Me sentir "un peu étrangère" ou "un peu bizarre", comme vous dites, en écrivant en arabe, non ! jamais ! L'arabe est la langue qui a porté et exprimé tout ce qui me concerne et me touche de très près : mes premières idées d'enfance à l'école, les premiers rêves nés de mes lectures d'enfant puis de mes lectures d'adulte. C'est la langue que j'ai enseignée d'abord à mes élèves et que j'enseigne maintenant à mes étudiants. Je recèle en moi-même beaucoup de ses secrets et vérités. La langue arabe littéraire n'est pas ma langue orale de tous les jours, c'est vrai, je ne l'utilise pas spontanément ou avec tout locuteur, mais le dialecte tunisien dont j'use couramment dans mon quotidien, en dehors de l'écriture et de mes cours, ne se tient pas vraiment loin de la langue arabe, bien que sa morphosyntaxe et son lexique ne soient pas toujours identiques à celle de la langue arabe soutenue.
Il y a des écrivaines tunisiennes qui affectionnent beaucoup la langue française et s'en servent exclusivement dans leurs créations littéraires. Quelle attitude avez-vous par rapport à ce fait, vous qui êtes décidée à n'écrire qu'en arabe ?
L'école tunisienne est bilingue. Elle fournit un enseignement en deux langues, l'arabe et le français. C'est pour cela qu'elle donne la possibilité aux élèves de bien maîtriser, en même temps que la langue arabe, la langue française et d'en faire quelquefois leur langue d'écriture. Cette école a pu donner des écrivaines tunisiennes qui affectionnent la langue française et s'en servent exclusivement dans leurs créations littéraires. Leurs œuvres font partie du répertoire littéraire tunisien qui est multilingue. Parmi mes lointaines lectures en langue française, je me rappelle le texte sublime de l'écrivaine tunisienne, la grande Jalila Hafsia : "Cendres à l'aube", paru en 1975. C'était un roman autobiographique. Son autrice Jalila Hafsia est francophone qui affectionne beaucoup la langue française ayant permis à ses œuvres d'aller au-delà des frontières.
Serait-il vrai que quand il s'agit pour l'écrivaine tunisienne de parler des tabous sexuels, de la passion amoureuse, des choses du corps, du Sacré ou de certaines traditions patriarcales, elle préfère écrire en français où elle s'exprime avec plus de liberté et sans s'autocensurer ?
D'après moi, l'autocensure est plutôt un état psychique avant d'être un phénomène verbal. Une écrivaine qui s'autocensure, elle le fera quelle que soit la langue dans laquelle elle décide d'écrire, parce qu'il y a dans cette conduite, la censure par soi-même de ses propres idées et mots, sa façon de voir le monde. Elle se met dans l'obligation de sélectionner ce qu'elle peut dire et montrer au lecteur et ce qu'elle doit étrangler en elle-même ou camoufler. On ne peut être libre dans l'écriture quand on ne l'est pas à l'intérieur de soi-même, dans son esprit. Ces dernières décennies, les écrivaines tunisiennes se sont bien affranchies de multiples tabous sexuels, des choses du corps et du sacré. A ce propos, je peux citer deux grands noms qui ont écrit deux grands textes où elles se sont libérées de ces interdits : Messaouda Boubakr dans "Torckkana"(Le mou) et Amel Mokhtar dans "Al Korsi al Hazzaz" (La chaise à bascule ).
Votre dernier roman "Chatt el Arwah" (Le rivage des âmes) traite de l'émigration clandestine à travers la mer. Comment êtes-vous venue à ce thème qui relève d'une brûlante actualité ?
Produire une œuvre de fiction est toujours une façon de gérer le réel dans l'écriture. Je peux dire que mon dernier roman "Chatt el Arwah" porte beaucoup de cette relation fructueuse entre "texte" et "contexte". Il traite de cette brûlante actualité qu'est l'émigration clandestine à travers la Méditerranée, de ces âmes perdues entre deux rivages haineux, obnubilées par le cauchemar de la pauvreté et du chômage chez soi, le rêve de la fortune et de la liberté sur les rives de l'Europe. Ces âmes perdues, avalées par le Grand Bleu, sont les personnages de "Chat el Arwah". Derrière le thème de ce roman se tient un déclic qui a tout déclenché, qui a créé l'effervescence du roman : une histoire révélée sur "facebook", celle d'un citoyen tunisien qui s'occupe volontairement d'un cimetière situé sur les rives du Sud tunisien (Jarjiss) oÅ­ il enterre les cadavres des émigrés clandestins rejetés par la mer.
Dans l'un de vos premiers romans "Jamr... wa maâ" (Braise.. et eau), vous avez organisé votre intrigue autour d'une famille d'immigrés tunisiens en France ? Pourquoi tout cet intérêt à l'émigration/ immigration ? Auriez-vous une histoire personnelle avec l'émigration ou avec des émigrés ?
"Jamr.. wa maâ" est mon premier roman chéri ! Il a même décroché un Comar d'or pour "le premier roman". Il traitait de l'immigration des familles tunisiennes en France. Beaucoup de membres de ma famille sont des émigrés. Ils reviennent chez eux un petit bout de temps et s'absentent toute l'année, des oncles, des tantes, des cousines et des cousins que j'aimais tant, mais qui me laissaient rapidement et s'en allaient sans explication; certains parmi eux reviennent en cercueil et ça m'intriguait. L'histoire de "Jamr wa maâ" est encore plus dure. Il s'agit d'un meurtre criminel et raciste commis en France en 1992 et dont les victimes étaient deux membres de notre famille, "Habiba" et "Mohamed", les deux principaux personnages de mon roman.
Vos œuvres ont été primées plusieurs fois (Prix Comar et autres). Certaines étudiantes conduisent des mémoires de recherche sur certains de vos livres. Pensez-vous que, du côté du grand public et de la lecture, votre production littéraire est bien lue, malgré tout ce qu'on dit de la baisse spectaculaire de la lecture chez la nouvelle génération, en Tunisie ?
Je dois dire d'abord que la "bonne réception" de mes écritures me comble ! Car on écrit pour être lu, sinon ça serait sans intérêt ! Certains étudiants et étudiantes conduisent des mémoires de recherche sur mes livres, oui, cela me donne une petite satisfaction, mais aussi beaucoup de crainte. On parle là d'une lecture bien ciblée et approfondie ; c'est un décodage minutieux et rigoureux du texte. Suis-je une écrivaine bien lue ? Je ne peux le dire par cette époque où les nouvelles générations ne font pas de la lecture une priorité !
Pour tout écrivain vrai, il n'y a pas d'écriture sans souffrance. A quel niveau de l'écriture de vos textes, souffrez-vous le plus : quand vous ne parvenez pas à trouver les mots justes, quand vous n'arrivez pas à instaurer un style qui vous satisfasse ou lors du façonnage de vos personnages qui peuvent être tristes ou douloureux ?
L'écriture est avant tout un choix personnel. Rien ne peut nous forcer à écrire si on ne le veut pas. On écrit parce qu'on aime écrire, on s'y retrouve. Pourtant, cela ne se passe pas avec tant d'aisance et on parle même de cette souffrance nécessaire qui nous accompagne au moment d'écrire. J'aime écrire certainement, j'aime l'évasion spontanée avec les mots ou dans les mots, mais cela ne se fait pas sans difficulté ; partant des difficultés minimes comme un petit mot qui ne tient pas dans sa place jusqu'à les difficultés majeures concernant l'instauration d'un style ou le façonnage d'un personnage. Ce sont des difficultés dont découle quelquefois de la souffrance!
Certains critiques littéraires et universitaires tunisiens aiment classer la production littéraire des femmes tunisiennes sous l'étiquette de "Littérature féminine". En votre qualité de femme et d'écrivaine, mais aussi de lectrice de livres produits par des Tunisiennes de tous les âges et de toutes les générations, pensez-vous qu'il serait pertinent et utile de parler de "Littérature féminine" en Tunisie, par opposition à une autre littérature qui serait, elle, "masculine", ou en complémentarité avec elle ? Pourriez-vous argumenter votre point de vue ?
On pourrait dire que le fait de parler et de reparler sans relâche de "littérature féminine" correspond, à mon avis, avant tout, à un problème de "conception". On n'est pas toujours d'accord sur la façon de concevoir et de considérer la littérature écrite par la femme. D'ailleurs, beaucoup de critiques littéraires confondent entre "littérature féminine" et "littérature féministe". En tant qu'écrivaine, mais aussi lectrice des écritures féminines, je vois que le problème doit passer du "biologique" : féminin/masculin au "social" : femme/homme. Là, je me trouve parfaitement d'accord avec le philosophe du "genre", Luce Irigaray, qui dit : "Le désir naît d'une différence plus que d'une similarité". L'écriture féminine doit se baser sur ce désir !
L'avenir de la littérature tunisienne écrite par des femmes sera, d'après vous, en arabe ou en français ?
C'est une question pertinente. La littérature tunisienne écrite par des femmes sera, d'après moi, multilingue. Il y aura des écritures en arabe, en français, mais aussi en anglais et même en dialecte tunisien!
La cause des femmes tunisiennes occupe une place importante dans vos textes comme dans les textes de beaucoup d'autres écrivaines tunisiennes. Comment ce thème très usité, voire épuisé, ne relèverait-il pas chez vous de la facilité ?
J'ai souvent dit dans mes interviews que je ne suis pas féministe! Peut-être que la cause des femmes occuperait-elle une place importante dans mes textes, mais je peux affirmer que je ne fais pas de cette cause une référence nécessaire de mon écriture. En écrivant, je m'adonne seulement et pleinement au phénomène de l'écriture, au jeu des mots que je mène ou qui me mène. Certes, je reste avec l'écriture liées ensemble au contexte où je vis, où je vibre. Dans ce contexte, il y a la cause des femmes qui est toujours présente dans mon esprit, dans ma vie quotidienne et dans mes petits combats contre la ségrégation, l'injustice et l'inégalité. C'est pour cela peut-être que mon écriture paraît "féministe".
Comment façonnez-vous les personnages de vos romans ? Selon un plan préconçu avant de vous mettre à écrire ou progressivement et au hasard des événements que vous racontez?
Il y a mille et une façons de créer un personnage, si on peut le dire, puisque cela est dû à un pouvoir sans limites : la fiction. Façonner des personnages tout en écrivant est une longue balade dans un monde de rêveries, d'images, de parcours à travers les mots et les phrases; une balade fatigante, dure et accablante, on y crée des personnages, des âmes même, trop près de nous parfois, trop loin par d'autres. Le personnage est l'actant actif dans un roman, c'est à lui que revient le mérite narratif généralement, puisque c'est le personnage qui vivra dans la mémoire du lecteur et sera la seule référence au roman lu. Je compte beaucoup alors sur mes personnages, je les façonne avec beaucoup de patience (chaque roman m'a pris plus de quatre ans!). Je ne les retiens jamais dans des plans préconçus, je ne les guide pas dans des chemins tracés d'avance. Je les laisse croître, progresser, avancer vers leur fin. C'est eux qui me guident parfois sur des terrains surprenants !
Bonne Continuation !

Load-Date: April 23, 2022


End of Document 
 

  
Palmarès de la 4ème édition des Journées Cinématographiques de Kairouan - Le court à l'honneur !
La Presse (Tunis)
April 23, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 295 words
Byline: Haithem Haouel
Body


Le cinéma à Kairouan a été rendu possible du 20 au 23 avril 2022 dans le cadre des Journées Cinématographiques de Kairouan qui ont pris fin avec la remise des prix. Une touche compétitive a caractérisé cette édition maintenue en plein mois du ramadan.
11 films courts ont marqué la programmation de cette manifestation cinématographique, issus de pays comme l'Algérie, le Maroc, l'Italie, La France et la Tunisie. Un hommage a été rendu au cinéaste Mohamed Dammak pendant l'inauguration de ces journées qui a eu lieu dans la faculté des Lettres et des Sciences humaines à Kairouan.
Et les lauréats sont:
-Le prix du public (Prix des Étudiants) a été attribué à Fares Naanaa pour son court métrage " Pomme d'Amour " avec Yasmine Dimassi et Mohamed Mrad.
-Le prix spécial du jury a été décerné au film " Trois grains de gros sel " d'Ingrid Chikhaoui (France). Son traitement subtil et humain a conquis le jury et le public. Une certaine symbolique a caractérisé le propos du " Swing " de Tarek Rasmi, du Maroc qui a remporté Le Prix Manuscrit de Bronze.
-Le Manuscrit d'Argent a été attribué au réalisateur algérien Abdallah Kada pour son film " Make Up " : Une singulière et remarquable manière de traiter de problématiques à caractère violent.
-Gregory Robin a remporté Le Manuscrit d'Or pour son film français " Particules fines ". Une immersion à la quête d'un sens à la vie propre à l'auteur et qui mérite son prix.
Le jury a été composé par Souad ben Slimane, critique, comédienne et écrivaine, Miriam Previati, comédienne, réalisatrice italienne et Yves comte, directeur de production français.
Le public était composé de jeunes et de moins jeunes. Les films ont fait salle comble dans le cadre de cette manifestation qui a signé la reprise des activités culturelles postcovid.

Load-Date: April 23, 2022


End of Document 
 

  
"Baudelaire. Un moderne de 200 ans", sous la direction de P. Brunel, G. Dotoli et M. Selvaggio - Un bel hommage à un poète universel
La Presse (Tunis)
April 16, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1692 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Pour les lecteurs de Charles Baudelaire, les étudiants en Lettres françaises et les chercheurs sur la grande poésie de lumière, incontournable, de ce poète français du XIXe siècle (1821-1867), ce nouvel ouvrage collectif est une très bonne référence qui, assurément, leur rendra de précieux services.
Publié cette année par l'éditeur français " Hermann ", dans sa collection " Vertige de la langue ", sous la triple direction du grand Professeur de la Sorbonne, Pierre Brunel, de l'éminent poète italien francophone Giovanni Dotoli et, enfin, de Mario Selvaggio, dynamique chercheur à l'Université de Cagliari, en Italie, ce collectif autour de cet immortel génie de la littérature universelle réunit les brillantes contributions de différents spécialistes de la littérature baudelairienne et de plusieurs universitaires de France, d'Italie, d'Irak et de Tunisie, dont Béatrice Bonhomme, Encarnation Medina Arjona, Mathias Vincenot, René Corona, Monique Gosselin-Noat, Etienne Crosnier, Jean-Baptiste Baronian, Sidad Anwar Mohammed, Liana Nissim, Paolo Ricciulli, Angels Santa, Giulia Spano, Jean-Baptiste Baronian, Marco Modenesi, etc.
Ceux-là et d'autres encore, et non des moindres, ont réalisé ensemble ce collectif, empruntant de multiples pistes d'analyse pour tenter de répondre, chacun à sa façon, à certaines questions-clefs que l'on pose continûment sur l'étonnant auteur de ces inégalables morceaux de bravoure figurant dans toutes les anthologies et appelés " L'Albatros ", " Correspondances", " La chevelure ", " Hymne à la beauté ", " L'invitation au voyage ", " Alchimie de la douleur ", " L'Horloge ", " Un voyage à Cythère ", " A une passante " et d'autres poèmes entrés, avec lui, dans la légende et qui " triomphent désormais, et que l'on aime, dans leur splendeur, dans leurs formes, dans leurs visions " : ce géant de la poésie de tous les temps, qui " apparaît ici dans sa grandeur sublime de plus en plus lumineuse ", serait-il moderne ou antimoderne ? Quel rapport entretient-il avec la modernité ? L'assume-t-il sans réserve ou en rejette-t-il quelques aspects dévastateurs ? Jusqu'où serait-il antique ? Pourquoi la Beauté " qu'il faut extraire de tout, surtout du Mal ", tient-elle toute cette place dans sa poésie ? Comment l'écriture de ce " flâneur-rêveur-spectateur du monde " serait-elle une victoire contre le Temps, cet " obscur Ennemi qui mange la vie, ronge le cœur de l'homme et, du sang qu'il perd, croît et se fortifie " (" L'Ennemi " Les Fleurs du mal) ?
Voici donc les récurrentes interrogations auxquelles ce livre de très grande qualité scientifique apporte quelques bonnes réponses. Il rend en même temps un bel hommage à ce monument de la poésie française et de la poésie universelle, qui était aussi prosateur, journaliste, critique d'art plastique et de musique, et dont on vient de célébrer le 200e anniversaire, même si, écrivent les directeurs de ce collectif, " Baudelaire n'a pas 200 ans. Il appartient à notre temps. Ses interrogations profondes sont les nôtres ".
Mais qui est-il en fait, plus précisément, ce poète de la blessure et de la lumière dont l'un des contributeurs à ce volume brosse un émouvant portrait (art. XIV). Poète hors pair dont on dit toujours beaucoup de choses, qui a longtemps troublé et intrigué et qui, pour s'arracher à l'incommensurable misère de sa condition humaine et échapper à sa propre laideur physique, a sommé son esprit de s'envoler, comme l'albatros, comme le roi de l'azur et le prince des nuées, " Au-dessus des étangs, au-dessus des vallées/ Des montagnes, des bois, des mers/ Par-delà le soleil, par-delà les éthers/ Par-delà les confins des sphères étoilées", " bien loin de ces miasmes morbides ", là où il pourrait enfin se purifier " dans l'air supérieur ", dans la haute clarté sidérale ?
On le connaît maintenant partout ! C'est le compositeur du recueil de poèmes le plus célèbre, le plus beau et le plus décisif du XIXe siècle français, " le premier voyant, roi des poètes, un vrai Dieu ", comme le qualifiait son digne successeur Arthur Rimbaud, cet autre enfant prodige. Oui, il est l'auteur des impérissables " Fleurs du mal ". C'est lui, le fils de Joseph-François Baudelaire et de Caroline Archinbaut-Defayis, née, elle aussi, sous le signe d'une fatalité hostile, comme son enfant indocile et téméraire lui demandant une affection dont elle était incapable, jusqu'à l'hémiplégie, l'aphasie et la mort. C'est lui qui, durant une enfance malheureuse marquée de solitude, de révolte et de haine et durant une triste et longue jeunesse où il oscillait sans cesse entre sa réalité d'homme solitaire, marginal, inadapté à une société dont il refusait les idéaux et les valeurs, et son rêve d'absolu, de délivrance et de plénitude.
C'est lui en effet qui, durant cette enfance et cette jeunesse de cendre et de fiel, traînait son cœur flétri, amer et gros dans ces rues parisiennes habitées de charme, d'amour et de musique où son fantôme ravissant revient toujours, avec ses éternelles "Fleurs du mal", fleurs impérissables et belles, pour danser " dans l'air comme un flambeau " et jouir de son immense notoriété posthume, celle qu'on ne voulait pas lui donner lorsqu'il était vivant et qu'il se tuait à convaincre ses pairs et les critiques acerbes et méchants de ses mystérieuses " Correspondances ", de sa " sorcellerie évocatoire " et de son éblouissant et magique art verbal où le journal " Le Figaro ne trouvait, dans sa livraison du 5 juillet 1857, qu'"obscénité et ignominie ", et le gouvernement impérial qu' " une offense à la morale publique et les bonnes mœurs ". (Le 20 août 1857, le tribunal correctionnel condamna Baudelaire à 300 francs d'amende et ordonna la suppression de 6 poèmes jugés immoraux).
Mais lui, grand qu'il est, fort d'une poésie de couleurs et de lumière que même son maître le Parnassien Théophile Gautier à qui il a officiellement dédié ses " fleurs insolites ", n'a pas écrite, il restait, malgré les coups et les douleurs, " définitivement persuadé d'être destiné à la postérité, quelle que soit la méconnaissance des siens " : " Je crois encore que la postérité me concerne ", écrivait-il avec confiance en décembre 1847. C'est que les vrais poètes et les artistes illuminés savent déchiffrer leur propre destin et pressentir l'au-delà de leur vie.
Happés jeunes par la mort, comme Rimbaud (37 ans) ou Pouchkine (38 ans) ou encore notre Baudelaire (46 ans), ils partent tranquilles laissant derrière eux le feu sacré de leur génie qui se charge de les inscrire dans l'éternité de la terre, du ciel et de la mer. Et Baudelaire, depuis son jeune âge, savait qu'il était une exception, supérieur à l'école et aux diplômes, supérieur aux basses contingences du quotidien fade et plat, et destiné à la grandeur des astres et l'éclat des étoiles. Son beau-père et rival, le Commandant Aupick, pour qui il éprouvait une haine qui n'a jamais désarmé, ne comprenait rien à son esprit altier et souverain. Sa mère ne pouvait pas réaliser que son fils était fait pour " hanter la tempête et se rire de l'archer ".
Les danseuses des casinos et cabarets, qu'il fréquentait, le regardaient comme on regarde un spectre. Elles ne savaient pas que ce client étrange et sombre, laid d'une laideur repoussante, assis, toujours seul, était déjà le plus grand poète du XIXe siècle. Elles ne savaient pas, comme les critiques du Figaro, comme les journaux qui refusaient de publier ses poèmes et ses réflexions sur l'art, comme Jeanne Duval qui s'accrochait à lui jusqu'à sa propre déchéance, comme Apollonie Sabatier, " la très belle, la très bonne, la très chère ", celle qu'il a baptisée " L'Ange gardien, la Muse et la Madone " et qui ordonne que, pour l'amour d'elle, il n'aime que le beau, comme encore Dorothée, l'inoubliable brune qu'il rencontra à l'île Maurice en 1841 et dont " La chevelure " abritait des souvenirs dormants, une " langoureuse Asie ", une " brûlante Afrique ", " tout un monde lointain ", une " forêt aromatique " qui donnait à rêver par-dessus la réalité prosaïque et grise : " Comme d'autres esprits voguent sur la musique/ Le mien, ô mon amour ! nage sur ton parfum ". Parfum " des verts tamariniers " qui, dans son âme si belle et si tendre, se mêle " au chant des mariniers ". Tous et Toutes ne savaient pas que cet hypocondriaque qui connut des moments de haute désespérance et qui, à l'âge de 24 ans, se donna un coup de couteau dans la poitrine, à la rue Richelieu, en plein public, allait remplir par sa poésie de diamant les manuels scolaires des lycéens du XXe siècle, les librairies et les bibliothèques.
On ne savait pas encore que le véritable précurseur du symbolisme littéraire français, celui qui a ouvert la voie à une poésie des plus profondes et fabuleuses, c'est lui, avant Rimbaud et Verlaine, avant Lautréamont, Mallarmé et tous les autres.Et qui pourrait savoir que ces satanées " Fleurs du mal ", que seul Gustave Flaubert -- l'autre génie universel, né la même année que Baudelaire -- a su aimer et défendre, allaient constituer une référence obligée et indispensable pour toute la poétique de la modernité ? Quelle réflexion sur l'essence de la poésie ou sur l'architectonie du langage poétique peut se passer de l'exemple de l'écriture lumineuse, " sculptée dans le marbre ", de ce mal-aimé, maudit par le sort et méconnu par les siens ?
Pour finir cette petite présentation de ce beau collectif autour de ce poète majeur, écoutons Baudelaire, avant qu'il ne devînt aphasique, c'est-à-dire sans cette voix d'or, si forte et si cristalline, qui essayait de s'élever au-dessus de l'humain et du tragique : " J'aime de vos longs yeux la lumière verdâtre / Douce beauté, mais tout aujourd'hui m'est amer / Et rien, ni votre amour, ni le boudoir, ni l'âtre / Ne me vaut le soleil rayonnant sur la mer / Et pourtant aimez-moi, tendre cœur ! Soyez mère / Même pour un ingrat, même pour un méchant / Amante ou sœur, soyez la douceur éphémère / D'un glorieux automne ou d'un soleil couchant ".
________________
Pierre Brunel, Giovanni Dotoli et Mario Selvaggio, dir. " Baudelaire. Un moderne de 200 ans ", Paris, Hermann, collection " Vertige de la langue ", 2022, 232 pages, ISBN : 979 1 0370 1528 0.

Load-Date: April 16, 2022


End of Document 
 

  
Footgolf | 2ème édition de l'Open de Tunisie du 16 au 18 avril 2022 - Une édition prometteuse et attrayante
La Presse (Tunis)
April 14, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 829 words
Byline: Mohamed Salem Kechiche
Body


La clémence de la météo tunisienne loué par les participants internationaux, la bonne qualité organisationnelle malgré les aléas conjoncturels et l'ambition renouvelée des organisateurs promettent une édition fraîche et palpitante.
Après une première édition de footgolf en 2018 à Tabarka, une nouvelle édition voit enfin le jour, quatre ans plus tard. Un retard dans l'agenda qui s'explique par les désagréments causés par le Covid-19 qui ont perturbé le déroulement des épreuves sportives, au moins deux ans durant. Malgré tout, du côté de la Fédération Tunisienne de Golf, on s'active à rééditer une édition de footgolf pour profiter de l'infrastructure sportive disponible en matière de parcours de golf en Tunisie et redorer le blason de ce sport prestigieux. A Gammarth, l'équipe The Residence-Tunis saisit l'occasion à la volée et organise la 2ème édition de l'Open de Tunisie de Footgolf en partenariat avec l'Association Française de Footgolf du 16 au 18 avril 2022, sur le somptueux parcours du Golf the Résidence.
La participation de 53 joueurs est attendue dont majoritairement des français, mais aussi des tunisiens, des slovaques, des turcs et des italiens. A noter la présence des féminines puisqu'on compte 6 à 7 femmes dans ce tournoi mixte avec la participation également de sportifs plus âgés. Les organisateurs attendent " un nouvel élan pour promouvoir ce sport qui a beaucoup d'atouts ". Il y a un intérêt à promouvoir le tourisme sportif en général, à l'international, le rendre accessible au plus grand nombre et développer le tourisme golfique. M Maher Bouchamaoui, président de la FTG rappelle ses ambitions à la tête de l'institution sportive nationale :
" Notre objectif est de développer ce sport en Tunisie, de le développer dans les golfs tunisiens parce que la FTG a un intérêt à faire connaître les parcours de golfs en Tunisie, aux tunisiens et aux étrangers car ça lie le tourisme local et le tourisme extérieur. La dotation financière n'est pas très élevée parce que c'est un sport qui est relativement nouveau. Malgré tout, pendant les prochaines éditions, on va tâcher d' augmenter la dotation financière à l'avenir ". Une Association Tunisienne de Footgolf devrait voir le jour prochainement assure M Bouchamaoui.
La prochaine coupe du monde de footgolf aura lieu en mai 2023 à Orlando, dans le domaine de Disneyland, aux Etats-Unis avec 1000 compétiteurs. Pour l'heure, la fédération internationale de footgolf (FIG) reconnaît 37 nations, la Tunisie doit faire avancer ses pions pour s'imposer sur la scène internationale. On souhaite évidemment une représentation tunisienne à ce niveau, pour combler le retard par rapport à nos voisins marocains au mieux, mais également de participations réussies et plus régulières à l'avenir.
Le footgolf en bref
M Romuald, trésorier de la Fédération française de footgolf a tenu en haleine l'assistance en racontant le parcours de ce sport hybride de sa naissance jusqu'à son éclosion en France et sa promotion auprès d'autres nations comme la Tunisie et précédemment le Maroc. Le Footgolf lancé en Hollande en 2009, avec le concours d'anciens professionnels s'est structuré mondialement avec l'apparition de la FIG. Dans l'histoire des grandes épreuves, il y a eu 3 CDM en Hongrie en 2012, en Angleterre en 2013 et au Maroc conjointement avec la France en 2018, lequel tournoi gagné par les tricolores en 2018. Romuald de poursuivre : " C'est un sport qui se développe, pas facile à faire connaître même des pays y ont cru plus rapidement que d'autres. Il faut développer le Footgolf avec les pays francophones. C'est un sport qui n'est pas facile à pratiquer, exigeant physiquement, mais qui reste accessible à tout le monde. Un sport où on peut s'éclater avec l'avantage de ne pas nécessiter beaucoup d'équipements ". Dans les règles de jeu, il y a 99% de celles du golf.
" Le parcours dessiné par le célèbre architecte Robert Trent Jones Jr et considéré grâce à son tracé, jalonné de magnifiques points de vue, de links en bord de lac (14 au total) et de délicats fairways, comme l'un des plus beaux golfs du Continent Nord-Africain. Le parcours footgolf parfaitement intégré aux 9 premiers trous est homologué en 2018 par l'Association Française de Foot golf. " communique l'équipe organisatrice. Les règles du jeu inconnues du grand public ont été énoncées, pour faire mieux apprécier ce sport. La cérémonie de remise des prix de la compétition se déroulera le lundi 19 avril 2022. La dotation financière est répartie comme suit : 1500 dinars pour le premier, 1000 D pour le second et 750 D pour le troisième. La meilleure femme classée perçoit 500 dinars et le meilleur vétéran, 500 dinars.
Des ambassadeurs de renom défendent l'image de ce sport d'un autre genre et " une activité inédite, choc et décontractée " comme Jean-Pierre Papin, l'ex-gloire de l'Olympique de Marseille, Sylvain Wiltord, champion d'Europe en 2000 avec la France et Adel Chedly, champion d'Afrique en 2004 avec la Tunisie.

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
Algérie-Maroc - soixante ans de relation conflictuelle (1ère partie)
La Presse (Tunis)
April 11, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1150 words
Byline: Khadija Mohsen-Finan * (À Suivre)
Body


Depuis 60 ans, l'intégration du Maghreb, sa géopolitique et sa place dans les relations internationales ont été soumises à la tension quasi permanente entre l'Algérie et le Maroc. Les moments de rapprochement entre les deux Etats ont été rares et brefs, à deux reprises, en 1976 et en 2021, leurs relations ont été rompues. Les classes politiques algérienne et marocaine se disputent territoire et leadership régional, cristallisant leurs tensions sur le conflit du Sahara occidental. Depuis quelques années, les deux Etats s'arment de manière disproportionnée, faisant craindre une guerre qui déstabiliserait un peu plus la région et qui paraît bien anachronique dans le contexte actuel.
Les frontières à l'origine du contentieux
Les tensions entre Alger et Rabat remontent à la fin de la guerre d'indépendance algérienne, en 1962. Elles portaient initialement sur la question des frontières dessinées par la France. Pour la puissance coloniale, il ne s'agissait pas à proprement parler de frontières concernant la zone qui va de Colomb-Bechar à Tindouf, car l'Ouest algérien était inhabité. Le regard sur le territoire allait fondamentalement changer à partir de 1952, date à laquelle la France y découvre un gisement de fer et des minerais (fer et manganèse). Pour Paris, il s'agissait alors d'inclure cette zone dans son territoire, sur le long terme, l'Algérie étant française alors que le Maroc n'était qu'un protectorat appelé à s'affranchir de la tutelle de Paris.
Le Maroc se sent lésé, et dès son indépendance, en 1956, il revendique une partie du territoire algérien, affirmant qu'il fait partie du " Maroc historique ". En juillet 1961, Hassan II, qui vient d'accéder au trône, reçoit, à Rabat, Farhat Abbès, le président du Gouvernement provisoire de la République algérienne (Gpra). Une convention est signée et une commission est même créée pour régler la question du Sahara algérien " dans un esprit de fraternité et d'unité maghrébines ". Selon l'accord, une fois l'indépendance algérienne acquise, le statut de cette zone serait renégocié. Mais à l'indépendance, et avant même que l'accord de Rabat n'ait été ratifié, une coalition menée par Ahmed Ben Bella et soutenue par l'Armée de libération nationale (ALN) évince Farhat Abbès du gouvernement. La nouvelle équipe au pouvoir refuse de rétrocéder ce territoire qui, selon la formule consacrée, aurait été " libéré avec le sang de tant de martyrs ". Ahmed Ben Bella tient à se présenter comme le garant de tout le territoire hérité de la colonisation française.
Hassan II se sent trahi par l'équipe qui prend place à la tête de l'Etat algérien. Il avait espoir que l'aide de son pays aux Algériens pendant la guerre de libération trouverait reconnaissance dans la rétrocession de ce territoire au sud de Figuig. Son sentiment est partagé par la classe politique marocaine et en particulier par le parti Istiqlal, qui se veut le porte-drapeau de la question nationale marocaine. Allal Al Fassi, le leader de ce parti, fait dessiner une carte du " Grand Maroc " qui fut publiée dans l'organe du parti, El Alam, en 1963. Cette carte avait pour objet de préciser les frontières du Maroc qui se définissent alors en fonction des allégeances qui ont été faites aux Sultans du Maroc à travers les âges. Le " Grand Maroc " comprendrait ainsi un bon tiers du Sahara algérien, le Sahara occidental (colonisé par l'Espagne de 1884 à 1976), la Mauritanie est une partie du Mali actuel.
De toute évidence, le Maroc indépendant se trouvait à l'étroit dans un territoire dont les frontières qui ont été imposées par le colonisateur français ont très avantageusement favorisé l'Algérie. C'est la raison pour laquelle la monarchie a fait sienne cette conception du territoire par l'Istiqlal. Mais en se référant tantôt aux " droits historiques ", tantôt au droit international, le Maroc introduisait une ambiguïté de taille. En effet, en devenant un Etat-nation indépendant en 1956, puis un royaume en 1957, le Maroc cessait d'être l'empire auquel il se référait en invoquant les " droits historiques ".
Au-delà de cette ambiguïté, une véritable schizophrénie territoriale allait gagner Algériens et Marocains. Entre territoire acquis par le " sang des martyrs " pour les Algériens et la mise en avant des " droits historiques " pour les Marocains, deux conceptions du droit et de l'histoire allaient durablement s'affronter, donnant lieu en septembre 1963, au déclenchement d'un conflit armé : la guerre des sables. Cette guerre qui a pour théâtre la région de Tindouf a opposé le Maroc à une Algérie fraîchement indépendante et aidée par l'Egypte et Cuba. Les combats, dont le bilan est encore controversé, cessent en février 1964, quand l'Organisation de l'unité africaine (OUA) obtient un cessez-le-feu qui laisse la frontière inchangée, la zone contestée restant algérienne.
Le contentieux entre les deux Etats allait se prolonger en se nourrissant de l'irrédentisme marocain autour de la question du " Grand Maroc " et du refus de l'Algérie indépendante de reconsidérer les frontières héritées de l'ère coloniale. Ce différend qui allait s'inscrire dans le temps ne peut se comprendre qu'à l'aune de la sourde et profonde rivalité qui oppose Alger à Rabat pour le leadership régional, mais il s'agit aussi de deux systèmes politiques radicalement différents qui se font une guerre sans merci. L'influence des blocs allait naturellement jouer un rôle important compte tenu de l'orientation des deux systèmes : une Algérie proche de l'Union soviétique et un Maroc libéral et ouvertement tourné vers les États-Unis et le monde occidental.
Le Sahara occidental : abcès de fixation dans la tension entre Alger et Rabat
A partir de 1975, l'appui apporté par l'Algérie au Front Polisario, ce mouvement indépendantiste mis en place en 1973 et qui revendique l'ancienne colonie espagnole du Sahara au nom du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, viendra nourrir la tension désormais permanente entre les deux grands Etats de la région. En effet, le Maroc qui revendique le Sahara occidental, s'était déjà engagé dans une lutte contre le Front Polisario. Pour l'Algérie, qui s'abrite derrière le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, un conflit de basse intensité aurait l'avantage d'affaiblir son voisin marocain. Alger et Rabat allaient alors s'affronter par Front Polisario interposé.
Deux conflits allaient s'additionner et se superposer. Le premier oppose le Maroc à l'Algérie pour des raisons territoriales et une lutte pour le leadership, tandis que le second est un conflit de décolonisation qui oppose Marocains au Front Polisario. Mais ce dernier conflit de décolonisation du continent africain n'aurait pu se prolonger pendant près d'un demi-siècle si le contentieux algéro-marocain n'avait pas pesé aussi lourdement sur son déroulement.
(*) Docteure en sciences politiques, historienne et spécialiste du Maghreb et des questions méditerranéennes

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
Des martyrs sont tombés le 9 avril 1938 pour un "Parlement Tunisien" - Revendication de nos ancêtres et désillusion des contemporains
La Presse (Tunis)
April 09, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1018 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Alors que des voix s'élèvent aujourd'hui pour revendiquer l'équilibre des pouvoirs par le biais d'un Parlement, les Tunisiens ne semblent plus prêts à donner leur confiance aux élus tellement ils ont subi et encaissé les frasques des députés durant dix années sombres qui ont plongé le pays dans les tiraillements et causé sa ruine économique et sociale, oubliant dans ce sillage que c'était la principale revendication un 9 avril 1938, où le sang a coulé à flots.
L'année 1937 a marqué un séisme de protestation marqué par un cycle manifestations-répression, mouvements de rue et arrestations-mobilisations populaires contre la répression (en Tunisie mais aussi en Algérie). En effet, les autorités coloniales venaient de durcir le ton : les réunions étaient suspendues et les arrestations pleuvaient à l'occasion de ces manifestations. Le 8 avril 1938, le bouillant militant Ali Belhouane (1909-1958) avait été arrêté à la suite de ses discours virulents contre la France coloniale directement sous les balcons de la Résidence de France en présence de milliers de manifestants.
Le lendemain, dans la matinée du 9 avril 1938, une autre mobilisation, en signe de solidarité, a eu lieu devant le Palais de Justice à Beb Manara pour protester contre l'arrestation et le jugement d'Ali Belhouane et d'autres militants du Néo-destour qui furent convoqués par le juge d'instruction français, interrogés et mis en état d'arrestation pour avoir participé à la mobilisation. La nouvelle de leur arrestation provoqua un attroupement des élèves de Sadiki et de quelques étudiants de la Grande Mosquée qui rejoignent la manifestation devant le Palais de Justice. Ce fut alors une violente irruption des forces armées, avec leurs blindés et leurs balles. Les manifetants scandaient "Un Parlement tunisien". Les forces coloniales tirent sur la foule, une grande panique s'empare des manifestants qui laissent deux cents morts de La Kasbah à Bab Souika au cours de leur fuite. On recensera après des centaines de blessés, un millier d'arrestations dont les principaux dirigeants du Néo-destour. L'état de siège est décrété à cause des événements survenus dans la matinée.
Bourguiba qui était souffrant et alité chez lui au numéro 1, Place du Leader (ex-Place des Moutons, corrigeait son article intitulé "La Rupture" destiné au numéro de dimanche de l'Action Tunisienne quand il fut arrêté dans son lit. Il venait de fêter avec sa femme l'anniversaire de son enfant, Bourguiba junior, qui venait d'avoir onze ans (il était né le 9 avril). Il ne savait pas qu'il n'allait pas tarder à abandonner la morasse pour se retrouver chez le juge d'instruction. "A ce moment-là je dormais. Mon fils dormait à côté de moi dans son petit lit, lorsque la maison fut littéralement envahie par les gendarmes qui se livrèrent à une minutieuse perquisition et emportèrent même des papiers privés. Le commissaire de police m'invita ensuite à l'accompagner. Je répondis que j'étais à sa disposition mais qu'il me fallait m'habiller. Il me présenta le Docteur Lumbroso qui me déclara que mon traitement serait poursuivi en prison. Je m'habillai donc. Je pénétrai dans la salle de bain pour mettre la ceinture prescrite pour mon hernie. Le commissaire m'y accompagna", notait Bourguiba dans ses souvenirs.
Au moment de quitter son domicile, Bourguiba se demandait s'il fallait éviter d'effrayer son fils au spectacle des militaires qui emplissaient la maison ou le réveiller pour l'embrasser et lui faire ses adieux. "Je me résolus à ce dernier parti. Je ne savais pas au juste si je ne le reverrais jamais. Je lui prodiguai mes encouragements. Je lui déclarai que l'incident était devenu familier et ne devait pas être pris au tragique", avait-il écrit. Il lui rappelait Borj Leboeuf et lui recommandait d'être "un homme et d'être attentif à ses études", ajoute-t-il. "Provocation à la haine des races, excitation de la population à enfreindre la loi du pays, provocation dans le but de détourner les obligations militaires, provocation directe aux crimes de meurtre, de pillage ou d'incendie, attaques contre les droits et pouvoirs de la République française en Tunisie, publication de mauvaise foi de fausses nouvelles, complot contre la sûreté de l'Etat", tels sont les chefs d'inculpation. C'est la première fois que Bourguiba joue réellement sa tête. De ce fait, le 9 avril fut un élément déclencheur de la lutte de libération et a ouvert une nouvelle séquence, populaire et radicale, dans cette lutte.
Quatre-vingt-quatre années plus tard, ce même Parlement est à l'origine de la crise politique qui secoue le pays. Sa récente dissolution, bien que réclamée partout par la rue tunisienne étant donné sa mauvaise prestation lors de cette législature et durant les mandats précédents, est de nature à pousser des opposants à réclamer le retour au processus constitutionnel qui pourtant boite depuis plus de dix ans.
Alors que des voix s'élèvent aujourd'hui pour revendiquer l'équilibre des pouvoirs par le biais d'un Parlement, les Tunisiens ne semblent plus prêts à donner leur confiance aux élus.
Car, ce qui s'est passé à l'hémicycle ces dix dernières annnées a écrit une nouvelle page obscure du livre noir de la démocratie représentative dans notre pays. Les Tunisiens ont exprimé à plusieurs moments leur indignation face aux pratiques immorales de certains députés qui sont allés jusqu'à l'agression physique. D'aucuns s'escriment à relativiser l'étendue et l'horreur des scènes de pugilat, des manœuvres fomentées au grand jour sous la coupole du Parlement, mais en vérité, ils ont l'indécence de la temporiser pour ne pas agir.
Cette situation a reflété une liberté qui ne coïncide pas toujours avec celle d'un peuple qui a payé de son sang pour voir un jour la Tunisie disposer de sa propre chambre parlementaire pour baliser la voie au succès et à la prospérité. Au grand dam des citoyens qui commémorent aujourd'hui les événements du 9 avril 1938 pour revendiquer un tel instrument de souveraineté nationale, on voit d'un œil morne comment ce temple pourrait redonner de la couleur au pays après avoir été à l'origine de sa déperdition.

Load-Date: April 9, 2022


End of Document 
 

  
Le poète français établi à Sidi Bou Saïd Jean-Claude Villain à La Presse - "La Tunisie demeure un réservoir poétique, un espace sensible propice à la méditation... " [interview]
La Presse (Tunis)
April 09, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2159 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Jean-Claude Villain est nouvelliste, essayiste, chroniqueur, critique littéraire, auteur de livres d'artistes, traducteur et collaborateur à plusieurs revues d'art et de littérature. Mais il est avant tout poète, poète dans son âme et dans son rapport quotidien au monde des êtres et des choses.
Fort nombreux sont ses recueils au lyrisme particulier, court, discret comme sa personne et qu'il a publiés souvent en France. En voici quelques titres qui mettent l'eau à la bouche : "Au creux de l'oreille", "Parole pour un silence prochain", "Terres étreintes", "Du gel sur les mains", "Le soleil au plus près", "Du côté des terres", "Face à la mer", "Fragments du fleuve asséché", "Dix stèles et une brisées en un jardin", "Le pays d'où je viens s'appelle amour", etc. La poésie lui est solidement arrimée au cœur et dirige ses pas vers l'humain et l'universel. Et il semble bien que c'est d'abord elle qui l'ait fait un jour venir, rêveur, du département du Var, en France, à ce promontoire surplombant la Méditerranée et sur lequel se perche merveilleusement Sidi Bou Saïd. 
Ce village pittoresque, mythique, de la banlieue nord-est de la capitale tunisienne dont la grâce, toute naturelle, toute poétique, le réconcilia davantage avec sa puissante vocation apollinienne et le décida à y acquérir une petite "maison de poète", comme il aime à l'appeler, une maison blanche et bleue tendant à la verticalité d'une tour souveraine, parce que plutôt étroite et très haute, avec une terrasse qui ouvre sur la baie de Tunis, jouxtant l'un de ces vieux marabouts qui "veillent" jour et nuit sur cette colline de lumière et de magie. 
C'est là que Jean-Claude Villain "prend régulièrement, écrit-il quelque part, ses quartiers de poète, et plus simplement d'homme méditerranéen, mais en s'y tenant anonyme, réservé", à l'écart des faux-semblants, des fanfares et du tintamarre. Et quand il rentre en France ou voyage avec ses livres et traductions, quand il va à Ramallah se recueillir sur la tombe de Mahmoud Darwich qu'il avait rencontré plusieurs fois avant sa mort en 2008, ou quand il se rend en Égypte, chez son vieil ami l'écrivain Mohamed Afifi Matar, maintenant éteint, Sidi Bou Saïd lui manque terriblement. C'est que, étrangement, il se sent maintenant comme en exil dans sa patrie natale et tout à fait chez lui dans son pays d'adoption, la Tunisie, où il se retrouve sans préjugés, sereinement installé dans la fraternité vive et le partage avec les gens simples et les poètes qui passent ou qui élisent domicile en haut de cette colline légendaire. 
Sur ce fabuleux Sidi Bou Saïd qu'il porte au cœur, il a l'air de tout savoir : l'histoire, les noms des rues pavées, les étrangers venus de loin qui les ont habitées en écrivains ou en artistes, provisoirement ou pour toujours, André Gide, Michel Foucault, Boschère, Tania Matthews, Lorand Gaspar, Pilinsky, la Tunisienne de France, Colette Fellous, et bien d'autres, les demeures des Saints aux vieilles portes peintes en vert-bouteille, le grand figuier paisible au centre de Sidi Bou Farès, l'assez beau livre publié il y a seulement 3 mois sur ce village par le galeriste Aly Cherif et préfacé par son "frère en poésie" Moncef Ghachem, le silence de l'aube, le chant du muezzin du haut de la mosquée Abu Saïd al-Beji, le café des nattes, le café des délices, le cimetière au sommet de Djebel Mannar où il aime se promener et où "il aurait rêvé passer l'éternité", la mer "si vivante, si vibrante, si vraie, qui bat en bas et sous l'écume de laquelle il veut être enterré".
De la visite brève mais intense que lui avait rendue dans sa "thébaïde" heureuse, il y a maintenant 8 ans (le 23 avril 2014), son amie, l'éminente professeur de la Sorbonne, feue Joëlle Gardes Tamine, poète et romancière à ses heures, il garde encore un souvenir ému : le souvenir d'elle d'abord qui avait promis d'y revenir mais qui n'était jamais revenue parce qu'elle s'est éteinte 3 ans plus tard et le souvenir ensuite de son ancien doctorant à elle, le brillant chercheur et traducteur tunisien, Nebil Radhouane, qui l'avait accompagnée à ce village et dont le Destin a décidé qu'il aille la rejoindre au ciel juste deux années après sa mort, succombant à la même maladie insidieuse et fatale que leur passion commune pour Saint-John Perse n'avait jamais prévue : "(... ) plaisir simple d'un instant partagé, de quelques mots échangés, et cette beauté si particulière dans l'évidence généreuse de ses grâces que, joyeuse, naïve, sans calcul, la Tunisie continue d'offrir (... ) Mon cœur est serein, et même joyeux au souvenir de ce moment de vie capté dans le fil des jours, joyeux de la poésie et de l'amitié partagées... " (Cf- "Image, Rythme, Traduction. Mélanges offerts à la mémoire de Nebil Radhouane", dir. R. Bourkhis, Paris, L'Harmattan, 2020, pp. 27-29). Entretien.
Vous avez beaucoup écrit et publié : des poèmes, des essais, des livres d'artiste, des traductions, etc. Votre œuvre a beaucoup voyagé en Tunisie et au Maghreb, au Proche Orient, en Italie, au Canada, en Europe centrale, en Grèce, en Lituanie, en Chine, tous ces pays où vous êtes traduit. Comment jugez-vous votre parcours, votre expérience poétique ?
Avec le recul d'aujourd'hui, je qualifierais mon expérience poétique avant tout comme une pratique de la rencontre. Rencontre avec moi-même dans la poursuite du fameux "Connais-toi toi-même" antique, et rencontre avec le monde, qu'il soit celui de la nature, du cosmos, ou de l'humanité, elle-même si complexe et tourmentée. Le philosophe français, Gaston Bachelard, dont l'œuvre est pour partie éminemment "poétique", présentait la poésie comme un moyen de connaissance à l'égal de la science. En effet, rencontres et connaissance, voilà pour moi avant tout la poésie. C'est en cela, selon l'exemple sublime d'Arthur Rimbaud, vouloir se faire "voyant". Être poète est sans cesse, de plus en plus, voir. Il en découle une lucidité que René Char considérait comme "la blessure la plus rapprochée du soleil". Voilà ce que m'a apporté l'expérience poétique conduite durant des décennies : une lucidité tourmentée, s'exerçant cependant à une sérénité joyeuse, celle qui place sur les lèvres le sourire du Tao.
Si je devais détailler davantage, je pourrais expliquer comment mon parcours s'est d'abord constitué de façon géopoétique (comme dit Kenneth White) dans la quête du vaste monde, autant géographique que mythique. La Grèce, le Maghreb, (la Tunisie en particulier), la Méditerranée ont joué un rôle premier. Celui-ci a trouvé son incarnation dans ma vie à Sidi Bou Saïd où je suis venu la première fois dans les années 1980 près de Lorand Gaspar qui m'a présenté Moncef Ghachem, devenu, lui, un frère en poésie. Dans ce village blanc et bleu que j'aime tant, des soufis, des peintres et des poètes, et qui me rappelle les îles grecques, j'ai cru avoir trouvé mon Ithaque. Pourtant ces dernières années, des séjours longs et nombreux en Extrême-Orient, au Japon surtout, m'ont apporté, avec l'expérience du sublime, ce que je considère désormais comme mon aboutissement poétique. Il en résulte une expérience quasi mystique du retrait, de la rétention, du silence.
Vous êtes foncièrement poète. Qu'est-ce que la poésie pour vous : une forme, une fabrication verbale, un artisanat ou un sens, une philosophie, une vision du monde ?
En préambule à ma réponse à votre vaste question, j'indiquerais d'abord deux choses. La première est la difficulté à parler de la poésie par le langage courant car je considère que les poètes devraient d'abord parler poétiquement, cela autant pour rester fidèles à eux-mêmes qu'à la poésie qui ne doit pas cesser de les porter : je veux dire préserver toujours cette qualité originale de langage qu'est la poésie. La poésie est pour les poètes une langue en elle-même, quelle que soit la langue nationale dans laquelle elle s'exprime, langue parmi les autres langues. Bien entendu, les professeurs, les critiques, les journalistes, les animateurs, ne se privent pas de parler au sujet de, ou autour de, la poésie. Mais c'est autre chose. Lorsque moi-même, en tant que critique, littéraire ou en arts plastiques, j'ai écrit sur les œuvres, je me suis toujours tenu du côté de la poésie : position singulière et langage original. Cela constitue une démarche particulière qui m'est reconnue.
Seconde précision : la poésie s'étend à de nombreuses pratiques. La poésie n'est pas présente seulement dans la poésie verbale. Il y a certes une poésie qui use de mots : écrite, lue et récitée ; mais il y a une autre poésie, inscrite dans d'autres arts, autres pratiques et formes de sensibilité, tels la musique, la peinture. La poésie est elle-même particulièrement proche de ces arts majeurs, s'y confond parfois comme par exemple en Chine, où la poésie devient "plastique" par la calligraphie. Le poète Paul Eluard appelait ses amis du Bateau-Lavoir, Picasso entre autres, ses "frères voyants" et Juan Miro disait ne faire "aucune différence entre la peinture et la poésie"... réalisant même ce qu'il appelait des "tableaux-poèmes".
Pourquoi en fait écrivez-vous de la poésie ?
J'écris de la poésie depuis quarante ans "pour mieux vivre" selon la réponse célèbre de Saint-John Perse, mais avant tout parce qu'elle m'aide à me sentir libre, libre en tant qu'être qui sent et qui pense. Libre aussi comme citoyen, citoyen de mon pays, la France, mais tout autant comme citoyen de la terre entière, donc solidaire de nombreux peuples. Je le répète, selon moi écrire de la poésie est une façon de me tenir libre. Aussi est-ce une calamité de voir que dans les pays occidentaux, si peu de personnes lisent des livres de poésie ; elles ont perdu ce que j'appellerais l'esprit de poésie. Rester libre signifie aussi résister. Résister contre ce qui nous rend anonymes dans une pauvre société exsanguë, matérialisée, et divertie à l'extrême. Oui, pauvre : en esprit, en sensibilité, en âme.
Selon vous, quel rôle peut encore jouer la poésie par ces temps de mondialisation, de capitalisme international féroce, de dictature de l'image et de cette "machinerie féroce du moderne" pour employer la métaphore de Lionel Ray ?
En réalité, les pouvoirs sont de plus en plus puissants et les êtres humains de plus en plus démunis face à eux. Je parle de tous les pouvoirs : politique, économique, idéologique, religieux, culturel, médiatique, familial même. Le rôle de la poésie n'est pas de prendre elle-même le pouvoir, mais d'aider les êtres humains à survive en âme, en sensibilité, en émotions, dans une société devenue monstrueusement puissante et matérialiste. Survivre signifie emplir l'espace devenu vide, c'est-à-dire préserver la capacité de sentir, de rêver, de partager, d'imaginer, de désirer d'autres choses que matérielles, d'offrir, de donner et recevoir, de se sentir heureux non seulement par la consommation de biens matériels et de loisirs, mais aussi en exprimant nos talents, si profondément humains qu'ils signent l'homme universel tout entier. Préférentiellement, les artistes authentiques savent cela et s'y tiennent, mais aussi les gens simples, qu'habite encore une disponibilité d'esprit et une sensibilité. Elles les portent à la conscience aiguisée, à l'empathie, à la solidarité et au ravissement. C'est là où la poésie intervient : elle se doit de présenter une autre face de la réalité : reliée à la beauté et à l'amour.
La poésie a-t-elle de l'avenir, d'après vous ?
Oui, mais une question demeure : comment la modernité de la poésie peut accomplir, au temps présent, les objectifs que je viens d'énoncer ? En effet, par le passé, la poésie paraissait plus immédiatement reliée aux réalités sociales qu'elle ne semble l'être aujourd'hui. Explorer cette vaste question est un travail décisif à accomplir afin d'assumer le rôle principal que la poésie doit tenir. L'avenir de la poésie ne me semble pas compromis cependant. Des formes nouvelles sont nées, de la performance au rap, au slam. Sans aucun pédantisme (hélas présent dans certains milieux "cultivés"), je regarde quant à moi ces formes contemporaines comme une explosion nouvelle de créativité non exclusive. Certains slameurs ou rappeurs ont bien lu les "grands poètes" et s'en revendiquent (Rimbaud souvent en tête). Ils en ont tiré une sève pour leur pratique. J'ai une fois entendu "rappé" un poème de Léopold Sédar Senghor et c'était magnifique. Ces nouveautés de la poésie vivante n'excluent pas la survivance de formes traditionnelles (même si je suis porté à penser que la versification classique, qui a prévalu exclusivement jusqu'au XIXe siècle, est désormais surannée). Le haïku par exemple connaît un grand renouveau en écriture contemporaine, de même que le sonnet... Bref, comme en tout, une modernité oui, un avenir oui, des innovations, des audaces, mais non pas sans mémoire, sans références, sans racines. Tradition et modernité alliées: c'est en poésie, comme en tout, la grande équation.
(A suivre)
*Retrouvez l'interview dans son intégralité sur notre site : lapresse.tn/culture

Load-Date: April 9, 2022


End of Document 
 

  
Le poète français établi à Sidi Bou Saïd, Jean-Claude Villain à La Presse - " La Tunisie demeure un réservoir poétique, un espace sensible propice à la méditation... "
La Presse (Tunis)
April 09, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 4124 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Jean-Claude Villain est nouvelliste, essayiste, chroniqueur, critique littéraire, auteur de livres d'artistes, traducteur et collaborateur à plusieurs revues d'art et de littérature. Mais il est avant tout poète, poète dans son âme et dans son rapport quotidien au monde des êtres et des choses.
Fort nombreux sont ses recueils au lyrisme particulier, court, discret comme sa personne et qu'il a publiés souvent en France. En voici quelques titres qui mettent l'eau à la bouche : " Au creux de l'oreille ", " Parole pour un silence prochain ", " Terres étreintes ", " Du gel sur les mains ", " Le soleil au plus près ", " Du côté des terres ", " Face à la mer ", " Fragments du fleuve asséché ", " Dix stèles et une brisées en un jardin ", " Le pays d'où je viens s'appelle amour ", etc. La poésie lui est solidement arrimée au cœur et dirige ses pas vers l'humain et l'universel. Et il semble bien que c'est d'abord elle qui l'ait fait un jour venir, rêveur, du département du Var, en France, à ce promontoire surplombant la Méditerranée et sur lequel se perche merveilleusement Sidi Bou Saïd.
Ce village pittoresque, mythique, de la banlieue nord-est de la capitale tunisienne dont la grâce, toute naturelle, toute poétique, le réconcilia davantage avec sa puissante vocation apollinienne et le décida à y acquérir une petite " maison de poète ", comme il aime à l'appeler, une maison blanche et bleue tendant à la verticalité d'une tour souveraine, parce que plutôt étroite et très haute, avec une terrasse qui ouvre sur la baie de Tunis, jouxtant l'un de ces vieux marabouts qui " veillent " jour et nuit sur cette colline de lumière et de magie. 
C'est là que Jean-Claude Villain " prend régulièrement, écrit-il quelque part, ses quartiers de poète, et plus simplement d'homme méditerranéen, mais en s'y tenant anonyme, réservé ", à l'écart des faux-semblants, des fanfares et du tintamarre. Et quand il rentre en France ou voyage avec ses livres et traductions, quand il va à Ramallah se recueillir sur la tombe de Mahmoud Darwich qu'il avait rencontré plusieurs fois avant sa mort en 2008, ou quand il se rend en Égypte, chez son vieil ami l'écrivain Mohamed Afifi Matar, maintenant éteint, Sidi Bou Saîd lui manque terriblement. 
C'est que, étrangement, il se sent maintenant comme en exil dans sa patrie natale et tout à fait chez lui dans son pays d'adoption, la Tunisie, où il se retrouve sans préjugés, sereinement installé dans la fraternité vive et le partage avec les gens simples et les poètes qui passent ou qui élisent domicile en haut de cette colline légendaire. Sur ce fabuleux Sidi Bou Saïd qu'il porte au cœur, il a l'air de tout savoir : l'histoire, les noms des rues pavées, les étrangers venus de loin qui les ont habitées en écrivains ou en artistes, provisoirement ou pour toujours, André Gide, Michel Foucault, Boschère, Tania Matthews, Lorand Gaspar, Pilinsky, la Tunisienne de France Colette Fellous, et bien d'autres, les demeures des Saints aux vieilles portes peintes en vert-bouteille, le grand figuier paisible au centre de Sidi Bou Farès, l'assez beau livre publié il y a seulement 3 mois sur ce village par le galeriste Aly Cherif et préfacé par son " frère en poésie" Moncef Ghachem, le silence de l'aube, le chant du muezzin du haut de la mosquée Abu Saïd al-Beji, le café des nattes, le café des délices, le cimetière au sommet de Djebel Mannar où il aime se promener et où " il aurait rêvé passer l'éternité ", la mer " si vivante, si vibrante, si vraie, qui bat en bas et sous l'écume de laquelle il veut être enterré".
De la visite brève mais intense que lui avait rendue dans sa " thébaïde " heureuse, il y a maintenant 8 ans (le 23 avril 2014), son amie, l'éminente Professeur de la Sorbonne feue Joëlle Gardes Tamine, poète et romancière à ses heures, il garde encore un souvenir ému : le souvenir d'elle d'abord qui avait promis d'y revenir mais qui n'était jamais revenue parce qu'elle s'est éteinte 3 ans plus tard et le souvenir ensuite de son ancien doctorant à elle, le brillant chercheur et traducteur tunisien Nebil Radhouane qui l'avait accompagnée à ce village et dont le Destin a décidé qu'il aille la rejoindre au ciel juste deux années après sa mort, succombant à la même maladie insidieuse et fatale que leur passion commune pour Saint-John Perse n'avait jamais prévue : " (... ) plaisir simple d'un instant partagé, de quelques mots échangés, et cette beauté si particulière dans l'évidence généreuse de ses grâces que, joyeuse, naïve, sans calcul, la Tunisie continue d'offrir (... ) Mon cœur est serein, et même joyeux au souvenir de ce moment de vie capté dans le fil des jours, joyeux de la poésie et de l'amitié partagées... " (Cf- " Image, Rythme, Traduction. Mélanges offerts à la mémoire de Nebil Radhouane ", dir. R. Bourkhis, Paris, L'Harmattan, 2020, pp. 27-29). Entretien :
Vous avez beaucoup écrit et publié : des poèmes, des essais, des livres d'artiste, des traductions, etc. Votre œuvre a beaucoup voyagé en Tunisie et au Maghreb, au Proche Orient, en Italie, au Canada, en Europe centrale, en Grèce, en Lituanie, en Chine, tous pays où vous êtes traduit. Comment jugez-vous votre parcours, votre expérience poétique ?
Avec le recul d'aujourd'hui, je qualifierai mon expérience poétique avant tout comme une pratique de la rencontre. Rencontre avec moi-même dans la poursuite du fameux " Connais-toi toi-même " antique, et rencontre avec le monde, qu'il soit celui de la nature, du cosmos, ou de l'humanité, elle-même si complexe et tourmentée. Le philosophe français Gaston Bachelard, dont l'œuvre est pour partie éminemment " poétique ", présentait la poésie comme un moyen de connaissance à l'égal de la science. En effet rencontres et connaissance, voilà pour moi avant tout la poésie. C'est en cela, selon l'exemple sublime d'Arthur Rimbaud, vouloir se faire " voyant ". Être poète est sans cesse, de plus en plus, voir. Il en découle une lucidité que René Char considérait comme " la blessure la plus rapprochée du soleil ". Voilà ce que m'a apporté l'expérience poétique conduite durant des décennies : une lucidité tourmentée, s'exerçant cependant à une sérénité joyeuse, celle qui place sur les lèvres le sourire du Tao.
Si je devais détailler davantage, je pourrais expliquer comment mon parcours s'est d'abord constitué de façon géopoétique (comme dit Kenneth White) dans la quête du vaste monde, autant géographique que mythique. La Grèce, le Maghreb, (la Tunisie en particulier), la Méditerranée, ont joué un rôle premier. Celui-ci a trouvé son incarnation dans ma vie à Sidi Bou Saïd où je suis venu la première fois dans les années 1980 près de Lorand Gaspar qui m'a présenté Moncef Ghachem, devenu, lui, un frère en poésie. Dans ce village blanc et bleu que j'aime tant, des soufis, des peintres et des poètes, et qui me rappelle les îles grecques, j'ai cru avoir trouvé mon Ithaque. Pourtant ces dernières années, des séjours longs et nombreux en Extrême-Orient, au Japon surtout, m'ont apporté, avec l'expérience du sublime, ce que je considère désormais comme mon aboutissement poétique. Il en résulte une expérience quasi mystique du retrait, de la rétention, du silence.
Vous êtes foncièrement poète. Qu'est-ce que la poésie pour vous : une forme, une fabrication verbale, un artisanat ou un sens, une philosophie, une vision du monde ?
En préambule à ma réponse à votre vaste question, j'indiquerai d'abord deux choses. La première est la difficulté à parler de la poésie par le langage courant car je considère que les poètes devraient d'abord parler poétiquement, cela autant pour rester fidèles à eux-mêmes qu'à la poésie qui ne doit pas cesser de les porter : je veux dire préserver toujours cette qualité originale de langage qu'est la poésie. La poésie est pour les poètes une langue en elle-même quelle que soit la langue nationale dans laquelle elle s'exprime, langue parmi les autres langues. Bien entendu les professeurs, les critiques, les journalistes, les animateurs, ne se privent pas de parler au sujet de, ou autour de, la poésie. Mais c'est autre chose. Lorsque moi-même, en tant que critique, littéraire ou en arts plastiques, j'ai écrit sur les œuvres, je me suis toujours tenu du côté de la poésie : position singulière et langage original. Cela constitue une démarche particulière qui m'est reconnue.
Seconde précision : La poésie s'étend à de nombreuses pratiques. La poésie n'est pas présente seulement dans la poésie verbale. Il y a certes une poésie qui use de mots : écrite, lue et récitée ; mais il y a une autre poésie, inscrite dans d'autres arts, autres pratiques et formes de la sensibilité, tels la musique, la peinture. La poésie est elle-même particulièrement proche de ces arts majeurs, s'y confond parfois comme par exemple en Chine, où la poésie devient " plastique " par la calligraphie. Le poète Paul Eluard appelait ses amis du Bateau-Lavoir, Picasso entre autres, ses " frères voyants " et Juan Miro disait ne faire " aucune différence entre la peinture et la poésie "... réalisant même ce qu'il appelait des " tableaux-poèmes ".
Pourquoi en fait écrivez-vous de la poésie ?
J'écris de la poésie depuis quarante ans " pour mieux vivre " selon la réponse célèbre de Saint-John Perse, mais avant tout parce qu'elle m'aide à me sentir libre, libre en tant qu'être qui sent et qui pense. Libre aussi comme citoyen, citoyen de mon pays, la France, mais tout autant comme citoyen de la terre entière, donc solidaire de nombreux peuples. Je le répète, selon moi écrire de la poésie est une façon de me tenir libre. Aussi est-ce une calamité de voir que dans les pays occidentaux, si peu de personnes lisent des livres de poésie ; elles ont perdu ce que j'appellerai l'esprit de poésie. Rester libre signifie aussi résister. Résister contre ce qui nous rend anonymes dans une pauvre société exsangue, matérialisée, et divertie à l'extrême. Oui, pauvre : en esprit, en sensibilité, en âme.
Selon vous, quel rôle peut encore jouer la poésie par ces temps de mondialisation, de capitalisme international féroce, de dictature de l'image et de cette " machinerie féroce du moderne " pour employer la métaphore de Lionel Ray ?
En réalité les pouvoirs sont de plus en plus puissants et les êtres humains de plus en plus démunis face à eux. Je parle de tous les pouvoirs : politique, économique, idéologique, religieux, culturel, médiatique, familial même. Le rôle de la poésie n'est pas de prendre elle-même le pouvoir, mais d'aider les êtres humains à survive en âme, en sensibilité, en émotions, dans une société devenue monstrueusement puissante et matérialiste. Survivre signifie emplir l'espace devenu vide, c'est-à-dire préserver la capacité de sentir, de rêver, de partager, d'imaginer, de désirer d'autres choses que matérielles, d'offrir, de donner et recevoir, de se sentir heureux non seulement par la consommation de biens matériels et de loisirs, mais aussi en exprimant nos talents, si profondément humains qu'ils signent l'homme universel tout entier. Préférentiellement, les artistes authentiques savent cela et s'y tenir, mais aussi les gens simples, qu'habite encore une disponibilité d'esprit et une sensibilité. Elles les portent à la conscience aiguisée, à l'empathie, à la solidarité et au ravissement. C'est là où la poésie intervient : elle se doit de présenter une autre face de la réalité : reliée à la beauté et à l'amour.
La poésie a-t-elle de l'avenir, d'après vous ?
Oui, une question demeure : comment la modernité de la poésie peut accomplir, au temps présent, les objectifs que je viens d'énoncer ? En effet, par le passé la poésie paraissait plus immédiatement reliée aux réalités sociales qu'elle ne semble l'être aujourd'hui. Explorer cette vaste question est un travail décisif à accomplir afin d'assumer le rôle principal que la poésie doit tenir. L'avenir de la poésie ne me semble pas compromis cependant. Des formes nouvelles sont nées, de la performance au rap, au slam. Sans aucun pédantisme (hélas présent dans certains milieux " cultivés ") je regarde quant à moi ces formes contemporaines comme une explosion nouvelle de créativité non exclusive. Certains slameurs ou rappeurs ont bien lu les " grands poètes " et s'en revendiquent (Rimbaud souvent en tête). Ils en ont tiré une sève pour leur pratique. J'ai une fois entendu " rappé " un poème de Léopold Sédar Senghor et c'était magnifique. Ces nouveautés de la poésie vivante n'excluent pas la survivance de formes traditionnelles (même si je suis porté à penser que la versification classique, qui a prévalu exclusivement jusqu'au 19° siècle est désormais surannée). Le haïku par exemple connait un grand renouveau en écriture contemporaine, de même que le sonnet... Bref, comme en tout, une modernité oui, un avenir oui, des innovations, des audaces, mais non pas sans mémoire, sans références, sans racines. Tradition et modernité alliées : c'est en poésie comme en tout, la grande équation.
Dans votre recueil de poèmes " Lettres du monde " (Paris, éd. Petra, 2017), vous écrivez " Blanche/ encore la page/ intacte immuable/ les mots sur elle/ déjà lavés// délébile l'encre/ de toute écriture/ une vague l'apporte/l'emporte/ inutile ressac/ sur la grève/ inviolée " (p. 83). Est-ce que vous signifiez là que toute poésie, si importante soit-elle, est vouée à la disparition et qu'elle puise son essence-même dans ce que d'aucuns appellent " la beauté de l'éphémère " ?
Je suis de plus en plus pénétré, années après années, par les pensées philosophiques de l'Orient extrême : le taoïsme, une part du bouddhisme (sans aucune porosité religieuse de ma part), le shintoïsme. Elles connaissent l'impermanence, " le monde flottant ". Je trouve ces pensées du détachement, sublimes. Dans le double mouvement où s'entremêlent ma vie et ma poésie, elles m'indiquent le chemin (eux disent " la voie "), sinon le port d'arrivée, l'ithaque, qui peut correspondre au silence. Un certain retrait en résulte, une distance qui connaît en effet cette valeur de l'éphémère que nomme Lionel Ray. Mon livre que vous venez d'évoquer, venant après un autre qui le préparait déjà, Fragments du fleuve asséché, est entièrement tourné vers cette thématique du non-dit, de la " disparition "... au point que vous aurez remarqué que la dernière partie, " le poème brûlé ", s'achève par trois paragraphes paradoxalement non écrits puisque constitués seulement de points de suspension. Ils clôturent le livre et marquent donc une (ultime ?) suspension...
Peut-être faut-il voir là aussi ce que, dans un essai, Dominique Rabaté a pu remarquer comme une forme " d'épuisement " dans la littérature contemporaine ? Et peut-être aussi, chez moi, la perpétuation des stigmates vécus par mes aïeux, témoins dans leurs générations des barbaries du 20° siècle ayant entraîné ce phénomène de mutique ? Pour conclure rapidement, j'affirmerai ma foi totale dans le lien consubstantiel de la parole et du silence. Toute œuvre poétique porte selon moi à ce questionnement essentiel, proprement métaphysique si l'on songe à " l'acheminement de la parole " de Martin Heidegger. Toute mon œuvre, depuis que j'écris, porte la marque explicite de ce questionnement indétachable. Ecrire, autrement dit " continuer à écrire ", revient à négocier en permanence avec soi-même dans ce tiraillement qui est, comme en amour, une douleur fatale. Je songe à Samuel Beckett reconnaissant qu'" il m'est impossible d'écrire, mais pas encore tout à fait impossible ". Et aussi au poignant, et tout petit dernier ouvrage de Marguerite Duras, mal connu : " C'est tout ".
Vous usez rarement dans vos poèmes du " je " auquel vous substituez quelquefois la 2ème personne du singulier. Peut-on parler en ce qui vous concerne de ce lyrisme particulier que certains critiques nomment, comme par oxymore, " Lyrisme impersonnel " ?
Oui, c'est cela. Et pour deux raisons : par pudeur sans doute, mais surtout par désir de ne rien ramener à moi, au contraire de partager, d'aller à la rencontre, vers une forme de " commune présence " comme disait René Char, bref de tenter l'universel. Sur le plan formel il y a en effet un paradoxe apparent : une concision, des phrases courtes, un rythme syncopé à l'extrême, n'ayant rien à voir avec le souffle lyrique habituel porté à l'ampleur. Cependant, sous et dans les mots, oui, les sentiments et les émotions ; le lyrisme court.
Malgré la pudeur de votre poésie et sa concision, un lecteur sensible est ému à la lecture de vos poèmes au " lyrisme court " comme vous dîtes ?
Ma création ne serait rien si elle n'était capable de produire de l'émotion et si elle ne venait de l'émotion. Une vibration qui touche, une percussion chez mon lecteur: voilà ce que je cherche, exactement comme je le recherche moi-même devant les œuvres, quel que soit le domaine artistique dont elles relèvent. La question de l'émotion, tout comme la question de la beauté, me semble capitale dans la réflexion sur la fonction de l'art en général, et surtout de l'art à l'époque contemporaine. Trop d'œuvres vides ou gratuites, spéculant en acrobaties hasardeuses, ont envahi l'espace et désemparé le public. Cela est conforme à l'ambiance induite par le matérialisme et le divertissement contemporains : ils décervellent! Mais les gens s'y habituent puis finissent par se détourner de ce qui, cependant leur serait une nourriture. Face à ce vide, cette froideur déshumanisants, le devoir de l'artiste, du créateur s'en trouve redoublé. Vaste débat !
Vous utilisez quelquefois les lettres de l'alphabet pour titrer les différents fragments de vos poèmes. Ainsi chacune des six " Lettres du monde " suit-elle dans sa progression thématique et poétique l'ordre alphabétique. Pourquoi cet emploi de l'alphabet qui rappellerait un peu Picasso qui a déjà utilisé l'alphabet pour titrer les 15 variations qu'il a produites à partir de " Femmes d'Alger " de Delacroix ?
En effet -je le précise en note à la fin- j'ai découvert que cet ordre alphabétique latin par lequel j'enchaîne les poèmes dans ce livre (et à l'intérieur de chacun, leurs strophes) avait déjà été pratiqué par d'autres : Picasso pour ses variations sur Femmes d'Ager, Ethel Adnan, entre autres. Plusieurs raisons à cela. Les Lettres du monde qu'annonce le titre sont d'une part les signes élémentaires par lesquels s'écrit une langue, et d'autre part, en un autre sens, des épistoles que le lecteur, grâce au " tu " qui y est pratiqué, peut ressentir comme à lui-même, personnellement adressées.
Il reste aussi que, artisan du langage dans le langage, le poète éprouve le besoin de nettoyer les mots jusqu'à l'os. Je crois que c'est Robert Sabatier qui présentait le poète comme un " laveur de mots ". La lettre est le signe le plus élémentaire, le plus ténu. Mises à nu, et égrenées ainsi de page en page, les lettres livrent le squelette élémentaire du langage-même.
Vous semblez vivre votre poésie comme une permanente initiation. Comment cela se passe-t-il dans votre écriture ?
L'initiation se joue dans la vie-même. Elle procède par métamorphoses que le temps permet a posteriori de diffracter et de reconnaître. Dans l'écriture, l'initiation se joue dans la quête de la forme adéquate au sens qui veut s'énoncer. La genèse du poème est parfois lente et longuement travaillée. Parfois elle est fulgurante. Les formes de l'initiation, dans la vie comme dans l'écriture, peuvent relever ou bien de la " révélation " - avec l'impression d'évidence et de facilité qui l'accompagne (certains parlent alors d'inspiration) - ou bien d'une avancée incertaine, tenace voire laborieuse. Les deux ont valeur égale et sont les deux faces (phases) d'un même processus.
Vous êtes de par votre formation et votre métier professeur de philosophie. Dans cette interaction qui se produit en vous-même entre la philosophie et la poésie, comment vos poèmes se laissent-ils pénétrer par votre pensée philosophique ?
Les rapports de la poésie et de la philosophie sont anciens, riches et complexes. Dans un de mes livres Le monde est beau et nous avons des yeux pour voir, j'écris que " les Fragments d'Héraclite que je préfère sont ceux que je ne comprends pas ". Dans la tradition présocratique la poésie et la philosophie n'étaient pas distinctes comme elles le sont aujourd'hui. Héraclite, qu'on appelait " l'Obscur ", livrait une parole en partie énigmatique ou oraculaire comme a pu l'être celle de poètes dits " inspirés ", dans de nombreuses traditions. De Parménide nous est parvenu son " Poème ". Du point de vue de la raison, d'un langage clair, cela peut susciter un trouble, une incompréhension, un égarement. L'empire du logos s'est tellement étendu que la rationalité la plus crue a pris le pas sur d'autres formes d'expression du sens, telles la fable, le conte, le mythe, la parabole, le proverbe, l'oracle, la magie... Or la poésie relève des deux. Il lui revient, dans le monde égaré dans lequel nous avons glissé, d'être un repère de sens (que l'on songe aussi, dans tous les pays à la force de sens et à la fonction des poètes dans des moments historiques de résistance). Mais aussi de déborder le sens conventionnel et les concepts établis, en s'ouvrant à une forme de sortilège médiumnique apte à permettre à d'autres modes de compréhension que l'unique raison d'enrichir le partage humain. Alors l'imagination, le rêve, l'intuition, les fantaisies, les hasards, les jeux de mots libèrent des opportunités nouvelles par un enrichissement imprévisible, inédit. La poésie surréaliste en offre un excellent exemple. Mais l'humour d'un Raymond Queneau ou d'un Prévert aussi...
J'ajoute que la philosophie, par l'ontologie, questionne les origines. Or la constitution et la fonction originelles du langage signent l'homme tout entier : sans mots point de pensée. Et sans mots point de poème. Comme j'ai déjà pu vous le dire, poésie et philosophie se croisent indissociablement.
Vous partagez votre vie sur les rives de la Méditerranée entre Var et Tunisie là où vous avez élu domicile sur le mont de Sidi Bou Saïd dans la banlieue nord-est de Tunis. Qu'est-ce qui, en vous, a déterminé ce choix qui ne semble pas être très aisé à vivre, puisque, attaché à Sidi Bou Saïd, il vous arrive de vous sentir étranger dans votre propre pays quand vous êtes en France ?
Cette question, qui en effet signe le rapport croisé de ma vie et de mon œuvre, appelle une réponse plus détaillée que ne le permet le cadre limité de cet entretien. Davantage aujourd'hui, dans ma vie profonde que dans l'écriture de mon œuvre, la Tunisie m'apporte beaucoup. Elle demeure un réservoir poétique, un espace sensible propice à la méditation, à la vie intérieure, à la nourriture *de l'esprit... . quand, je l'avoue, la vieille Europe (" aux anciens parapets " écrivait Rimbaud) -et singulièrement la France- paraît fatiguée, en doute, divisée, égarée. Ma poésie s'est longtemps alimentée des mythes, grecs entre autres, à valeur universelle. En certains pays préservés, la part du mythe est vivante. Elle peut nourrir le poète. Dans mon pays, devenu compliqué et parfois maussade, l'énergie manque. Dionysos et Apollon restent mes principaux dieux tutélaires. Même s'ils n'ont jamais vécu sur la rive nord de la Méditerranée, en Italie, il y a un peu plus d'un siècle, Nietzsche pouvait encore les trouver... Et puis, comment vous dire, contemplée du haut de Djebel Manar la mer qui bat en bas est si vivante, si vibrante, si " vraie ", que je veux être enterré sous son écume.
Sidi Bou Saïd a souvent accueilli des artistes et des écrivains européens tels le poète Lorand Gaspar ou la romancière française d'origine tunisienne Colette Fellous, qui sont venus s'y établir. Quelle est l'atmosphère culturelle ou artistique particulière qu'ils ont dû y développer ? Avez-vous nourri cette atmosphère par votre présence dans ce village et par votre poésie ?
Vous venez de citer deux amis, dont l'un malheureusement l'a quitté puis a disparu. Sa présence, discrète et altière, manque toujours. A l'occasion de rencontres, de lectures publiques, les artistes ou intellectuels qui ont élu ce lieu pour y vivre et y travailler ont pu donner une part de ce que leur présence physique, sensible, et culturelle peut porter. Mais si c'est de leur " rayonnement " dont vous voulez parler je crois qu'il faut en référer aux œuvres, les (re)lire, les écouter, les regarder. Quant à ma présence à Sidi Bou Saïd, hormis parmi un cercle d'amis, elle reste volontairement discrète. Modeste. Et parfois circonspecte tant, vous savez, la poésie peut hélas être sujet de malentendus et se trouver rudoyée par des circonstances auxquelles je ne veux, ne peux prendre part, soucieux de rester dans la poésie-même, et indifférent à un jeu, forcément mauvais, de bateleur qui pourtant tente certains. Il existe, paraît-il, un " festival international de poésie " annuel à Sidi Bou Saïd...

Load-Date: April 9, 2022


End of Document 
 

  
Alfonso Campisi, auteur du roman " Terres Promises ", Prix Ennio Flaiano 2021 - "Le pari de la culture sur la cohabitation de la diversité"
La Presse (Tunis)
April 07, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2194 words
Body


Si la culture est la capacité critique, l'indépendance de jugement, l'érudition, l'éducation académique... la diversité ne peuvent que représenter la richesse et l'humilité unie à la curiosité, son allié le plus valable.
Le voyage que nous ferons avec le professeur Alfonso Campisi, né à Trapani, mais désormais citoyen italo-tunisien, nous conduira vers la culture tunisienne, tout en mettant en évidence combien la Méditerranée et les mouvements de peuples et d'idées et de marchandises représentent l'élément fondamental d'une communauté qui transcende les frontières nationales, à commencer par la langue. C'est précisément la caractéristique de la Méditerranée comme une mer fermée qui met en évidence la dialectique circulaire de la langue, le goût de la bonne cuisine, par exemple, ou encore le mode de vie.
Alfonso Campisi vit à La Marsa, banlieue nord de Tunis, où il est professeur des universités de Philologie Italienne et Romane à la Faculté des Lettres de l'Université de la Manouba de Tunis; Professeur de la première Chaire universitaire au monde de Langue et Culture Siciliennes; Chevalier des Arts et des Lettres de la présidence de la République italienne; Président- Région Afrique- de l'AISLLI, l'Association Internationale pour les Études de Langue et Littérature Italiennes - pour la diffusion de la langue et de la culture italiennes sur le continent africain, Prix Proserpina pour les intellectuels siciliens qui se sont distingués dans le monde.
Le premier roman d'Alfonso Campisi " Terres Promises ", publié aux éditions Arabesques en 2021, qui a reçu le prestigieux prix Ennio Flaiano narrative et littérature 2021, retrace - à travers les événements d'Ilaria, une jeune Sicilienne de l'île de Favignana, une page de l'histoire italienne relative à l'émigration en Tunisie qui a eu lieu entre le XIXe et le XXe siècle. En effet, beaucoup de Siciliens ont quitté leur terre à la fin du XIXe siècle pour émigrer non seulement en Amérique, en Argentine, en Europe mais aussi en Tunisie, devenue pour beaucoup d'entre eux la " Terre promise ". Interview :
Historiquement, en travaillant depuis longtemps dans ce domaine, quel a été l'apport linguistique et culturel en général dans le mode de vie des Siciliens en Tunisie?
La collectivité italienne de Tunisie, première composante chrétienne entre le XIXe et le XXe siècle, était composée à 90% de Siciliens. C'est peut-être une indication de l'ampleur et de la nature de la contribution que cette communauté a pu apporter à la Tunisie, alors sous protectorat français. D'un point de vue quantitatif, l'apport culturel, linguistique, architectural a été tellement important, si l'on considère qu'au milieu du XIXe siècle, les Siciliens représentaient plus de 10% de la population tunisienne.
En effet, il reste aujourd'hui beaucoup de la présence sicilienne dans ce pays d'Afrique du Nord ; les innombrables emprunts et calques linguistiques désormais entrés dans la langue tunisienne (différente de l'arabe classique), dans la cuisine -- rappelons-nous que la Tunisie représente, par habitant, le deuxième consommateur de pâtes au monde --, dans l'architecture, dans la fabrication des faïences... Je ne citerais que quelques aspects, sans oublier les relations humaines, l'accueil, la manière de gesticuler et la philosophie de vie, très liée à la Sicile et à toute la Méditerranée.
Il suffit de dire aussi que nos Siciliens, une fois débarqués en Tunisie, n'ont jamais eu le sentiment d'être dans un pays différent du leur, " où même les ruines romaines étaient pareilles ". Tout cela, et plus encore, fait partie de l'héritage sicilien en Tunisie.
Par rapport à la langue parlée à Tunis en particulier, et plus généralement en Tunisie, quelles sont les composantes les plus importantes, y compris en termes littéraires, qui caractérisent le pays?
La composante principale est indiscutablement la composante française et francophone, suivie de la composante italienne, qui s'est toutefois affaiblie en raison de la timide politique linguistique italienne à l'étranger. Un pays comme la Tunisie, qui continue à étudier massivement la langue de Dante et qui continue à nourrir une grande sympathie pour l'Italie et pour les Italiens, aurait dû attirer depuis des décennies l'attention de la classe politique italienne, qui n'est restée guère attentive à ce genre de politique. A mes yeux, l'Italie malheureusement en sort perdante.
Aujourd'hui, quel est, en résumé, le panorama culturel en Tunisie ?
Après le soulèvement de 2011, vu que ce n'était pas une révolution comme on l'appelle souvent, nous avons assisté en Tunisie à un grand réveil culturel, littéraire, cinématographique, artistique qui, je dois le dire, n'a jamais été linéaire. Au cours de ces dernières années, nous avons assisté à des hauts et des bas dans la production culturelle au sens large, dû au fait que les attentes liées à cette révolte ont été décevantes plus particulièrement quand la Tunisie a été servie sur un plateau en argent par les Occidentaux, aux mouvances islamistes d'extrême droite, qui ont tenté d'imposer une idéologie rétrograde et médiévale qui n'a jamais appartenu à la Tunisie. Et ainsi, du jour au lendemain, ce pays méditerranéen, connu dans le monde entier pour ses lois avant-gardistes notamment à l'égard des femmes et de la famille, légiférées au lendemain de son indépendance, le 20 mars 1956, s'est retrouvé prisonnier des partis islamistes. En effet, le premier président de la République tunisienne, Habib Bourguiba, une fois arrivé au pouvoir en 1956, avait promulgué le " Code du Statut Personnel ", garantissant l'égalité des droits et des devoirs à la femme tunisienne, abolissant la répudiation et la polygamie, légalisant l'avortement et le divorce, et cela bien avant l'Italie. On peut donc imaginer la réaction de la société civile, et plus particulièrement des femmes tunisiennes, lorsque cette " culture " islamiste arrive au pouvoir avec des élections " libres et indépendantes ".
J'ai bien voulu souligner tout cela pour faire comprendre que la tradition liée à l'égalité homme-femme est bien ancrée dans la culture tunisienne et que cette égalité se manifeste aussi dans la liberté artistique et culturelle des femmes en Tunisie, qui ont été les premières à s'opposer à l'obscurantisme religieux. Les innombrables événements liés aux changements politiques, à la liberté d'expression et à la liberté de la presse, ont conduit à une production artistique et intellectuelle très riche, importante et de très haute qualité. La liberté de pensée, d'expression et de la presse, ont été les vrais acquis de cette révolte.
Qu'est-ce qui a changé depuis la "révolution" et que se passe-t-il par rapport à la crise sociale et économique que traverse le pays?
En ce qui concerne la crise économique et donc sociale, il faut dire que la Tunisie souffre beaucoup depuis 2011 d'une mauvaise classe politique mais aussi d'une image véhiculée par les médias européens et occidentaux en général. Les attentats terroristes, en particulier celui du musée du Bardo, les assassinats politiques perpétrés par des partis politiques extrémistes, l'épidémie liée à la Covid-19, ont fait de la Tunisie " l'ennemi " numéro un des Européens.
Le tourisme, l'une des principales sources économiques, a fortement régressé, ainsi que les investissements étrangers, des secteurs, capables d'absorber une main-d'œuvre spécialisée, qui place depuis toujours la Tunisie parmi les premiers pays d'Afrique et du Moyen-Orient. En tant qu'universitaire, je sais pertinemment qu'il y a aujourd'hui beaucoup de colère parmi les jeunes Tunisiens, et la Tunisie, comme les autres pays du Maghreb, est un pays très jeune, rien à voir avec la vieille Europe et cela conduit certainement à une grande crise occupationnelle, également liée à l'effondrement de la Libye voisine, partenaire économique très important pour la Tunisie. En bref et très brutalement, je dirais que tout a été fait pour détruire un pays qui a toujours été à l'avant-garde parmi tous les pays méditerranéens du Sud, du monde erronément dit " arabe " et non seulement ... De cette situation, l'Europe en est hélas responsable.
Souvent, le regret pour le passé est très fort en Tunisie. Il y a eu un âge d'or pour la culture dans la Tunisie du XXe siècle ?
Tout pays, culturellement différent, est riche. Il y a une expression que les nostalgiques Tunisiens utilisent et c'est " Ya Hassra ", un terme qui contient en soi toute la nostalgie des temps passés. Mais quel pays ne regrette pas le passé ? Claude Falardeau disait " le bonheur est toujours futur ou passé, mais rarement présent " !
Alors, est-il vrai que la Tunisie a changé et l'Italie alors ? Le pays de la Dolce Vita ? Paris, la France ? Tout change, l'individu doit avoir la capacité de savoir comment vivre au mieux avec son époque. Il est évident qu'à une diversité sociale correspond une richesse culturelle, linguistique et artistique, car c'était le cas de la Tunisie, où les Italiens, les Maltais, les Français, les Grecs, les Russes ... ont cohabité et contribué à la richesse de ce pays, voilà pourquoi je trouve obscène des expressions populistes telles que " l'Italie aux Italiens " ou " la France aux Français " ou encore " les Américains avant tout ". Cette triste idéologie ne peut que servir de moteur à l'appauvrissement culturel des pays qui l'adoptent.
De nombreuses voix dans le monde prétendent que la Tunisie n'a pas une grande personnalité, peut-être qu'il serait utile d'expliquer que la mosaïque qui caractérise ce pays en fait son trait distinctif. La cohabitation au lieu de l'intégration en est la clé.
La Tunisie est un pays géopolitiquement important, à ne jamais sous-estimer. Être le centre de la Méditerranée n'est pas donné à tout le monde, et qui dit Méditerranée, dit Monde. Cela devrait déjà suffire pour donner une grande centralité culturelle et économique au pays d'Elyssa et comme vous savez, qui dit " Centre ", dit " Carrefour " de peuples, de langues et de communautés différentes toujours présentes d'ailleurs en Tunisie.
En Europe, très peu connaissent la riche identité de ce pays. Ils méconnaissent par exemple la culture millénaire ou encore le fait que, malgré la crise économique qui traverse le pays, la Tunisie est en train de se transformer d'un pays d'émigration à un pays d'immigration, accueillant sur son territoire des centaines de milliers de réfugiés et de populations en provenance de la région subsaharienne francophone; travailleurs non spécialisés, petits entrepreneurs, beaucoup d'étudiants inscrits dans les universités tunisiennes ou franco-tunisiennes qui délivrent à la fois un diplôme tunisien et français ou même américain ; l'Université Paris-Dauphine, l'Université Méditerranéenne, l'Université de Harvard pour en citer quelques-unes. Toutes ces populations cohabitent souvent dans les quartiers populaires et non avec la population autochtone, apportant non seulement une richesse culturelle mais aussi économique au pays.
Pour revenir à la personnalité de la Tunisie, je réponds que ce pays a une forte personnalité, et ce, grâce à la richesse culturelle et des populations qui l'habitent, y compris les populations historiquement présentes telles que l'italienne, la française ... . Je pense que le modèle européen dit " d'intégration " est obsolète. La Tunisie a intégré et continue à intégrer les population étrangères grâce à la cohabitation et non à l'intégration... Cohabiter, c'est une chose, intégrer son opposé.
A votre avis, qu'est-ce qui manque du point de vue culturel en Tunisie en ce moment et quels sont par contre ses atouts ?
En Tunisie, il manque un véritable soutien de la part de l'Europe et je ne parle pas d'un soutien purement économique, je fais référence à des politiques de proximité ad-hoc qui existent mais qui restent insuffisantes. Dites-moi, comment pouvons-nous parler de dialogue nord / sud entre les deux rives de la Méditerranée, lorsque à des chercheurs universitaires, des doctorants, des étudiants ou encore des professeurs d'enseignement secondaire, l'Europe refuse le VISA, mettant en cause ainsi tous les principes liés à la mobilité des individus ? Cela reste incompréhensible aux Tunisiens, pourquoi le vieux continent peut continuer à accepter les " boat people " provenant de la Libye tout en rejetant des intellectuels même pour des séjours de courte période de recherche ou d'étude?
L'Europe doit prendre conscience que la Tunisie, ce partenaire privilégié, compte moins de 12 millions d'habitants, la moitié du nombre d'une ville comme Le Caire. Mais qu'est-ce qu'elle craint exactement l'Europe? Une invasion de diplômés ? Ces derniers temps, cinq millions d'Ukrainiens avancent vers l'Europe, pourquoi ces deux poids et deux mesures ? En dehors de tous les discours officiels et de bienveillance, l'Europe doit impérativement reconnaître à la Tunisie sa position stratégique et économique, s'ouvrir à la Méditerranée plus qu'aux pays de l'Est... sachant que le pipeline du gaz algérien passe tout d'abord sur le sol tunisien avant d'arriver en Italie...
(Interview conduite par Ilaria Guidantoni pour le journal italien Mentinfuga.com et traduite en français pour le journal La Presse )

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
Ã€ l'occasion de sa nouvelle grande exposition, l'artiste-peintre franco-tunisien, Marjan, à La Presse - " C'est l'être humain dans ses différentes souffrances qui me bouleverse ... "
La Presse (Tunis)
April 02, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2904 words
Byline: Ridha Bourkhis, Bonne Chance !
Body


C'est avec enthousiasme et éloges que nous avons déjà présenté aux lecteurs de cette page culturelle cet artiste-peintre français de père tunisien, Marjan (43 ans), qui est en train d'abattre du chemin en France en passant avec grand succès d'une exposition à une autre et en s'imposant d'année en année comme une valeur sûre de l'art moderne (Cf- " La Presse de Tunisie ", 20 novembre 2021).
Bien volontiers, nous revenons aujourd'hui à cet artiste plasticien de bonne notoriété, à l'occasion de la nouvelle grande exposition qu'il tiendra bientôt à l'espace culturel de la Cathédrale de Créteil, dans le cadre des activités de l'association " Chemin des Arts " en Val-de-Marne (94), et dont le vernissage aura lieu Samedi 9 avril 2022 (17 heures), en présence de pas moins de 600 visiteurs attendus et sous l'œil bienveillant de l'éminent commissaire d'exposition Didier Benesteau, révélateur du génie pictural de Marjan et son accompagnateur dans son parcours de lumière et d'espérance qui a commencé il y a seulement 6 ans et qui ne cesse de faire sensation en France. Certains commentateurs de son art disent qu'on sort différent de ses expositions " chargées d'une grande spiritualité " (Benesteau) et qui " donnent à contempler la grâce " (Ibid.), mais à contempler aussi une douleur enracinée en lui-même, amassée au fond de son corps et qui transparaît à travers ses formes frappantes et ses contrastantes couleurs, lui qui semble peindre souvent son vécu marqué de tous les stigmates de la tristesse de l'enfance et de l'errance ancienne ; marqué également de sa profonde empathie par rapport aux êtres blessés, aux exclus, aux révoltés et aux SDF (Sans Domicile Fixe) perdus dans les gares, les stations de métro et les rues de la Métropole à la solitude immense et à l'indifférence mortelle, et dont il est naturellement solidaire. Dans son âme, il semble avoir hérité quelque chose à la fois de Jean Genêt et de Van Gogh.
Issu d'un couple mixte douloureusement brisé, Mounir Marjan Amara a beaucoup compté, lors de son enfance pénible dans une banlieue " agressive ", sur le football, la foi religieuse, la lecture, l'écriture et enfin la peinture pour se préserver de l'irrésistible tentation de délinquance, quand, longtemps, il marchait, tel un funambule, sur la corde fragile tendue entre le menaçant destin de délinquant auquel il échappait miraculeusement, et une brillante et bien prometteuse vie d'artiste de haut niveau ayant aujourd'hui à son actif une œuvre picturale singulière jugée " unique et inclassable ", par le grand commissaire des expositions Didier Benesteau. Trois de ses toiles sont déjà acquise par le prestigieux musée de Laval, au pays de la Loire, en France, où il a exposé sa collection personnelle en décembre 2018. L'une de ses premières œuvres a été mise en vente, en octobre dernier, sur la plus grande place de ventes aux enchères publiques, à l'hôtel Drouot, au cœur de Paris.
En attendant que les instances culturelles tunisiennes ou françaises l'invite à exposer son œuvre d'exception dans nos galeries de Tunis, de Sidi Bou Saïd, de Sousse ou de Sfax ou de Hammamet ou de Tabarka, voici l'entretien qu'il nous a accordé.
La Directrice du Musée d'Art Naîf et d'Arts Singuliers (Manas), de Laval, Antoinette Le Father, écrit dans la préface du livre comprenant les photos des toiles de votre première grande exposition dans ce Musée, que votre univers pictural " rappelle que l'art peut-être un exutoire à la souffrance ". Et que dîtes-vous, vous-même, cette fois-ci, de votre nouvelle exposition venue quelques mois après votre exposition très réussie à la célèbre librairie parisienne " La Lucarne des écrivains " ?
Cette exposition révèlera davantage l'enfance du peintre Marjan qui fut difficile à beaucoup d'égards. Mais sous la réalité familiale très complexe, je révèlerai, à travers mes tableaux, la dimension psychique et spirituelle qui m'a habité, nourri, instruit et aimé comme peu d'enfants ont pu l'être ! L'extase a été le lieu qui m'a isolé et préservé du monde extérieur !
Dans " l'histoire de Marjan " que vous avez écrite en 2020, vous évoquez votre père tunisien. Je voudrais vous laisser ici parler par vous-même du souvenir que vous avez de ce père qui s'est séparé de votre mère française.
Sur la période vécue avec mon père, ma mère s'interdit de condamner un homme à ce qu'il a été pendant un temps. Elle croit intensément au principe de miséricorde et s'accroche à l'idée qu'un individu peut toujours se racheter du mal qu'il a fait jaillir sur d'autres ! Personne ne sort de ce monde sans avoir commis d'erreurs, alors, il est du devoir de chacun de laisser la vie se poursuivre et changer les cœurs endurcis pour qu'ils puissent s'améliorer !
Mon père est tunisien et ma mère française. Mes parents ont divorcé lorsque j'avais 4 ans.Il ne me reste que quelques bribes de souvenirs de cette époque bien sombre,sous la forme d'images et d'émotions. Le sentiment de peur a dominé cette période tandis que les images dans mon esprit semblent incohérentes à raconter.
Vous avez passé une grande part de votre enfance et de votre première jeunesse dans une banlieue " agressive " (pour employer votre expression). Quelles traces sont-elles restées dans votre mémoire ? Les enfants tristes qu'on trouve dans vos toiles renvoient-ils à cet univers banlieusard difficile pour vous ?
Je suis né à Angers dans le Maine et Loire. Ma mère est venue vivre dans une banlieue parisienne alors que j'avais 8 ans. Ce fut très déstabilisant pour nous qui venions d'une petite ville de province. Très centrés sur notre vie familiale auprès de notre mère qui peinait à nous faire vivre, l'environnement de notre quartier n'a pas eu trop d'influences sur notre manière de penser ou sur notre comportement. Bien sûr, enfant, j'ai connu le football dans les halls délabrés, les bagarres, les relations de pouvoir entre jeunes, les dialectes des cités, etc. Mais à la préadolescence,l'heure où nous commençons à avoir nos propres pensées, mon être s'est isolé et s'est tourné vers sa propre vie intérieure. Certainement par un grand besoin affectif et de sécurité. Mes peintures ne font pas écho à un milieu géographique particulier. D'où qu'il vient, c'est l'être humain dans ses différentes souffrances qui me bouleverse.
Il y a beaucoup de regards tristes dans des visages marqués de misère et de solitude sur des fonds de couleurs plutôt vivants et gais qui renvoient à la vie. Auriez-vous une explication à ce paradoxe apparent ?
Devenir peintre, ce n'est pas inventer un esthétisme ou une écriture que l'on choisit. C'est la découvrir ! Le petit garçon que j'ai été a trouvé dans sa vie psychique un espace de lumière et de paix qui transfigurait sa vision du monde et des gens. Il a été mon refuge sacré. Il m'a préservé de moi-même. C'est-à-dire, de certain manque affectif tout en devenant un lieu d'instruction et de science. Je me suis développé dans ce rapport avec cette dimension abyssale que j'ai découverte très tôt dans mes profondeurs. Mes couleurs sont fauves et lumineuses tandis que bien souvent les scènes et les personnages y sont désemparés. C'est bien là, l'expression de ma vérité : je porte mes propres ténèbres ainsi que les êtres en souffrance, dans une lumière spirituelle qui est ma cellule intime ! Ma peinture exprime très bien cette réalité qui est la mienne !
Rien ne vous préparait vraiment à être l'artiste plasticien de haut niveau que vous êtes aujourd'hui. Comment en fait êtes-vous venu à la peinture après une enfance plutôt malheureuse et instable et une première jeunesse non moins pénible ?
Très jeune comme je vous le disais plus haut, une présence intérieure a pris soin de moi. Elle m'a tellement aimé et m'a fait gouter à des joies si merveilleuses que je ne peux décrire ici, que tout mon être depuis lors a vécu sous son aile et ses inspirations. Les livres ont été mon refuge. C'est dans les livres et la réflexion que j'entretenais le lien avec le sacré que j'avais découvert en moi. Le livre d'ailleurs n'était souvent qu'un prétexte pour me remplir d'amour et de méditations ! Adolescent, je quittais très souvent ma banlieue, pour aller au musée rencontrer cette présence invisible qui émanait des toiles et me laissait ivre d'amour ! C'est à travers les peintures ou les sculptures que j'entrais dans des états extatiques qui me remplissaient d'un amour inconnu, mais dont je ne pouvais plus me passer. La lecture, l'écriture ou la peinture en soi ne représentent pas grand-chose pour moi s'ils ne deviennent pas le véhicule où je peux entrer en contact avec l'extase ou l'envolée ! Cet état particulier est ma boussole. Lorsque j'ai commencé à peindre, j'ai poursuivi car la peinture était aussi devenue un lieu où mon être pouvait communier avec cette grandeur invisible qui irradiait en moi.
Vous avez été soudain révélé au grand public et aux grands amateurs d'art en France, au moment-même où vous y attendiez le moins. Qui était derrière cette révélation et cet accueil exceptionnel que le public vous a réservé ?
Mes premières peintures, je les ai postés sur internet pour une somme modique et symbolique ; l'important était qu'une personne y aurait pu voir et y lire ce que je ne pouvais dire autrement. Elles trouvèrent leur acquéreur quelques heures après. Je continuai ainsi à m'exprimer chaque jour et sans le savoir, à me rapprocher de ma propre écriture qui est inscrite en moi ! - comme en chacun de nous. Alexis Péron, ancien administrateur du musée du LAM, fut la première personne à acquérir une de mes œuvres.D'échange en échange, une amitié naissait. Son affection me faisait beaucoup de bien et m'encourageait à continuer dans cette voie. Puis le réalisateur de films d'artistes Patrice Velut qui m'achetait des œuvres sur internet me contacta un jour pour réaliser un film sur mon univers pictural. Quelques semaines plus tard, le film Marjan la lucarne était né ! Ce court métrage fut sélectionné au marché international des films d'artistes contemporains (MIFAC). Un grand commissaire d'exposition, M. Didier Benesteau qui expose d'ailleurs pour la première fois sa collection personnelle au musée de Laval au mois de décembre de cette année, me prit sous son aile et une relation presque filiale naquit entre nous. C'est à travers lui que je découvris le vaste monde de l'art ! Il m'emmenait partout avec lui vivre des vernissages ou des évènements extraordinaires. Il organisa ma première exposition en décembre 2018 qui fut un grand succès et une rencontre très marquante avec le public. Et ainsi se fit les prémisses de ma vie de peintre. Mais toujours, l'écho de mon monde invisible résonneen moi et me porte sur cette voie où je me réalise !
Il est bien clair que Didier Benesteau était décisif dans votre révélation au grand public comme peintre, pourriez nous parler davantage de ce grand commissaire d'exposition ?
J'ai rencontré Didier Benesteau pour la première fois en novembre 2017. Nous avions discuté autéléphone quelques jours auparavant et je restai profondément troublé devant les mots qu'il prononça sur l'objet de mes peintures. Un être avait enfin compris ce que je ne pouvais direautrement qu'avec mes pinceaux ! Une affection et une confiance naturelles naquirent entre nous. Il m'accueilla dans sa vie et m'initia si je puis dire à l'art et son vaste monde ! A travers de nombreux vernissages et d'événements artistiques je m'éveillai à cet univers nouveau qui me fit mûrir d'une manière incroyable ! Je voyais cet homme travailler et porter de l'intérêt autant aux personnes aisées qu'aux plus pauvres. Un jour je le voyais entourer d'une foule de personnes dans des lieux splendides et le jour suivant il donnait son temps et son regard à un être seul, fragile, dépouillé de beaucoup de choses essentielles comme à sa petite jacquotte. Sa relation à la vie et à l'art ne peuvent être appréhendé chez cet homme que dans sa dimension spirituelle. Sous son sourire juvénile et son allure nonchalant il y a un être du silence, de la pensée profonde, de l'introspection, del'autocritique. Nous nous sommes rencontrés dans cette quête spirituelle qui a scellé un lien très particulier entre nous. Être auprès des plus pauvres, des êtres inadaptés ou souffrants est une aspiration quotidienne que nous partageons ! Je n'ai pas été élevé avec mon père et Didier n'a pas eu d'enfant. Je crois qu'à certain moment de nos vies, l'un et l'autre projetons nos manques, malgré nous, l'un sur l'autre. La première voiture que j'ai eu dans ma vie c'est Didier qui me l'a offerte. Il y a tout un symbole là-dedans ! Tour au long de l'année, il me conseille sur la manière de conduire mon œuvre et les pièges à éviter ! Il veille à ce que cette œuvre garde sa dimension spirituelle et authentique ! Pour cela il s'intéresse à mon âme, à la garder détachée des aspirations mondaines et d'un univers marchand qui pourrait la ternir et lui ôter son obole . Le regard qu'il porte sur l'art je le comprends intuitivement ! Comme si je ressentais sa quête dans la mienne. Ses scénographies font naître l'envie à chacun d'entre nous de devenir meilleur, plus proche du beau, du vrai et du bien.
" Être peintre, c'est vivre dans une intensité émotionnelle que l'on ne soupçonne que très rarement ! Je me suis toujours senti un peu moine au fond de moi (... ) c'est souvent par l'intermédiaire de mes pinceaux que je rentre dans ma propre cellule !... ". Voilà ce que vous écrivez dans votre journal personnel. Quel rapport a la prière avec votre création picturale ?
J'ai reconnu dans l'acte de peindre, le même état qui m'avait transcendé dans la prière et plus exactement l'oraison. Mon âme, pendant ces instants particuliers entre dans un état de réceptivité où elle est traversée par des harmonies nouvelles. Une intensité émotionnelle plus prononcée suscite dans mon esprit des images vivantes qui sont de plus en plus nettes au fur et à mesure que l'œuvre prend forme.
Comment votre œuvre picturale voit-elle le jour, est-ce d'abord dans votre imagination et intégralement avant la mise en formes et en couleurs, ou est-ce sous votre pinceau, progressivement, et en vous surprenant vous-même ?
Quelques heures ou quelques instants avant de prendre le pinceau, je scrute les mouvements de mon être et l'atmosphère dominante qui y règne ! J'appelle sans le savoir l'inspiration qui saura me féconder ! C'est alors que dans un élan spontané et plein d'urgence, je prends mon pinceau et je commence à peindre en fonction du sentiment qui m'habite ! Tout va très vite. Je suis un rythme ou une cadence qui est devenue mienne. Les mouvements de mon pinceau vont en rapport avec ce que je poursuis à l'intérieur de moi. Je ne prémédite jamais une peinture et je ne sais pas non plus où je vais. Je m'identifie à une harmonie qui me transcende,dans un grand lâcher prise mais porté par ma foi. Une fois l'œuvre achevée je suis souvent surpris par l'esthétisme et parfois même émerveillé de sa finalité que je doute d'en être l'auteur !
Vous avez écrit dans vos mémoires : " " Soit je trouvais ma voie dans ce qui ne pouvait que faire parti de ma vie : écrire ! - Soit je pouvais mourir. Car je ne pourrais jamais vivre et m'adapter au monde en étant une autre personne ". Comment expliquez-vous ce rapport viscéral, existentiel, à l'écriture, et comment se fait-il que la peinture vienne soudain prendre dans votre vie bien plus de place que l'écriture que vous croyiez être votre destin ?
Ce que je souligne ici, c'est la différence que je ressentais entre le monde extérieur où j'évoluai et ce que je devenais moi-même, transformé par une vie psychique qui était intense, urgente et qui m'absorbait continuellement dans ses charmes et son amour. Mes aspirations peu communes et peu comprises autour de moi créaient une solitude nouvelle. L'écriture qui devenait un ciel sacré ne pouvait être que mon seul chemin car c'est à travers elle que je retrouvais la clé de mon monde spirituel. Plus tard, lorsque j'ai commencé à prendre le pinceau,je n'imaginais pas qu'à travers la peinture, cette présence spirituelle s'y trouverait. L'amour ressenti alors est si fort et si viscéral que je ne pouvais que poursuivre sur cette route. En définitif, ce n'est pas le support qui importe le plus, c'est ce qui le traverse ! Écrire, peindre ou prier c'est une même chose pour moi ! Une même aspiration !
Votre mère française est une grande Dame au combat singulier qui a été essentielle dans la vie qui vous a conduit vers la peinture. Que voudriez-vous dire d'elle à la fin de cet entretien ?
Ma mère est une femme dont l'attention et la tendresse vont toujours aux plus nécessiteux ou à ceux qui vivent en situation difficile ! C'est à son contact certainement que ma personne s'est éveillée à voir dans la société ou je vis, l'être frappé de solitude ou submergé par une souffrance qui lui appartient ! Elle a passé sa vie auprès des étrangers clandestins. Elle les a nourris, accompagnés, aimés, soutenus jusqu'à les défendre jusqu'au-bout devant les tribunaux ! Elle aime l'étranger et aime le sentir dans sa vie quotidienne. C'est auprès d'une mère qui m'a fait vivre toutes ses aventures humanistes que j'ai grandi. Elle m'a communiqué la beauté qu'il y a dans chaque peuple, dans chaque culture et surtout dans chaque être qui doit être regardé d'une manière unique sans être comparé ! Comprendre l'autre, le porter dans sa tendresse, le faire exister en écoutant son histoire et son parcours, c'est ainsi que j'ai grandi.

Load-Date: April 2, 2022


End of Document 
 

  
Création de l'Alliance des patronats francophones - Objectif, une francophonie économique plus agissante
La Presse (Tunis)
March 30, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 902 words
Byline: Karim Ben Said
Body


Najla Bouden, Cheffe du gouvernement, souligne la pertinence de la démarche ayant présidé à la naissance de l'Alliance.
La journée d'hier a été marquée par la signature de l'Accord de Tunis, qui crée officiellement l'Alliance des patronats francophones. A cet effet, pas moins de 23 patronats de différentes nations ont fait le déplacement à Tunis pour signer l'accord. Concrètement, l'objectif de ces patrons unis par la langue française est de booster la coopération économique francophones, à seulement quelques mois du sommet international de la francophonie.
Au siège de l'Utica, une cérémonie a été organisée au siège de l'organisation patronale. L'alliance aura pour principale prérogative de dynamiser la coopération économique entre les différents pays membres et de devenir une force de proposition.
En présence de la Cheffe du gouvernement, Najla Bouden, du patron des patrons français, Geoffroy Roux de Bézieux, et de Samir Majoul, président de l'Utica, la cérémonie a été une nouvelle occasion d'insister sur le fait que cet accord est le fruit d'un processus entamé lors de la rencontre des entrepreneurs francophones à Paris en août 2021.
Cette alliance, regroupant au total 31 patronats, traduit la résolution de bâtir une francophonie économique concrète autour des entreprises.
Elle sera dotée d'une organisation permanente et aura pour mission d'accélérer les flux d'affaires entre les entreprises francophones, de coordonner l'action francophone des organisations professionnelles les plus représentatives de chacun des pays membres, d'établir des diagnostics partagés et d'être une force de proposition, selon le texte de l'accord.
Présidant la cérémonie de signature qui s'est tenue en présence du président de l'Utica, Samir Majoul, et celui du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, la Cheffe du Gouvernement, Najla Bouden, a souligné " la pertinence de la démarche visant à donner corps à une francophonie économique plus agissante, dont les contours ont été esquissés lors de la dernière rencontre des entrepreneurs francophones à Paris en août 2021 ".
Cette volonté de passer la vitesse supérieure est mue notamment, par la transformation géopolitique en cours suite à la guerre ukrainienne et ses conséquences.
Au passage, n'oublions pas que la pandémie de Covid est passée par-là, et a fragilisé les économies qui doivent, désormais, changer de paradigme.
" Nous disposons de nombreux atouts favorisant la consécration d'un véritable espace de développement et de croissance.
Outre le socle culturel et linguistique commun, notre espace représente un marché de plus de 500 millions de personnes et participe à hauteur de 16% du PIB mondial avec une moyenne de croissance annuelle de 7%. Il nous appartient donc plus que jamais de saisir ces opportunités et de mutualiser nos moyens en vue d'insuffler une dynamique économique à la francophonie ", a martelé la cheffe du gouvernement, Najla Bouden, lors de son intervention.
De son côté, le président de l'Utica souligne que le lancement de cette alliance intervient " en pleine déstabilisation du monde ".
" Notre rôle dans ce monde instable est de le rééquilibrer, pour le bien de nos peuples, nos économies, nos entreprises et pour la paix ", précise-t-il.
Il ajoute, chiffres à l'appui, que l'espace francophone est une force qui représente 16% du PIB mondial, 20% du commerce mondial, 14% des réserves énergétiques et minières et une démographie avec une population jeune et très bien formée.
" Le message que nous devons faire passer aux chefs d'Etat et de gouvernement qui se réuniront à Djerba à l'occasion du Sommet mondial de la francophonie est simple : prospérons ensemble ! ", a-t-il ajouté.
Pour sa part, le président du Mouvement des entreprises de France (Medef) a déclaré que cette alliance n'a pas pour vocation de s'opposer à d'autres alliances non francophones, mais plutôt d'être complémentaire pour pousser vers davantage de multilatéralisme.
Pour " passer à l'action ", maître-mot de cette alliance, sept groupes de travail ont déjà été formés. Pour ces nouveaux partenaires, le mois d'octobre prochain sera le moment de faire un premier bilan du projet.
Le président du Medef a appelé les patrons francophones à venir avec des idées lors de la prochaine édition de la rencontre des entrepreneurs francophones, qui seront réunis en Côte d'ivoire.
Journaliste spécialisé dans les questions économiques, Wassim Belarbi, rappelle que la zone francophone peut se targuer d'un taux de croissance moyen de 6% par an, 500 millions de francophones et 800 millions à l'horizon de 2050.
Lors de son allocution, la Cheffe du gouvernement a ajouté que " l'alliance des patronats francophones constitue un véritable fer de lance à même de soutenir la dynamique de croissance dans notre espace commun et accélérer sa résilience économique.
Pour ce faire, nous gagnerons à focaliser davantage notre action économique sur des secteurs innovants et à forte valeur ajoutée tels que l'économie verte, l'économie bleue, les énergies renouvelables, le numérique, les infrastructures résilientes, la recherche-développement-innovation, la santé, l'agriculture durable et l'agroalimentaire. Dans ces domaines notre zone francophone regorge d'atouts considérables, non seulement en termes de ressources naturelles mais également et surtout en capital humain, en particulier les jeunes qui représenteront d'ici 2060 les trois quarts de la population francophone ".

Load-Date: March 30, 2022


End of Document 
 

  
Cérémonie de commémoration du décès du Dr Hamed Karoui - Une vie au service de la patrie
La Presse (Tunis)
March 29, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1940 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Il y a deux ans disparaissait le Dr Hamed Karoui, homme d'Etat par excellence qui a dévoué sa vie au service de sa patrie depuis sa prime jeunesse jusqu'au crépuscule de sa vie.
Dimanche dernier, ses amis, ses compagnons de route et les membres de sa famille se sont recueillis à sa mémoire pour évoquer les hauts faits de cet homme dont l'empreinte restera à jamais gravée dans l'histoire du pays et de sa région natale, Sousse.
Mohamed Raouf Yaiche, en maître de cérémonie, a énuméré les qualités intrinsèques de cet homme intègre qui a consacré sa vie à servir son pays et qui le placent parmi les personnalités les plus influentes qui ont marqué l'histoire du pays.
Deux moments forts ont marqué cette cérémonie qui n'a pu être organisée après son décès qui a eu lieu en pleine pandémie, le 27 mars 2020, à savoir la projection d'un film documentaire brillamment réalisé par le grand journaliste Khaled Njah, en collaboration avec l'historien Arbi Snoussi, avec la participation des archives de la Télévision nationale. Ce film, qui retrace le chemin du défunt depuis son adhésion au mouvement scout au Sahel, son départ en France pour poursuivre ses études en médecine et la fondation de l'Uget et de son activisme au sein de la Ligue des étudiants de l'Afrique du Nord à Paris, est revenu sur son passé de militant au sein du parti destourien dès l'âge de 15 ans ainsi que des différentes responsabilités dont il a eu la mission d'assumer dans les hautes sphères de l'Etat. Plusieurs témoignages ont rehaussé la trame de ce film, à l'instar de celui de Foued Mbazaa, ancien président de la République, qui a affirmé que c'était Hamed Karoui qui l'avait convaincu d'accepter cette charge historique à un moment très délicat de l'histoire du pays. "J'ai dit à Mohamed Ghannouchi que vous avez trouvé la seule personne à laquelle je ne pouvais pas dire non", a-t-il indiqué. "C'est lui qui a été à l'origine de l'idée d'une conciliation nationale après 2011", a-t-il révélé. Mohamed Ghannouchi, ancien Premier ministre, a restitué dans son témoignages les grandes qualités de cette personnalité en termes de rigueur, de ponctualité, de perspicacité, de pragmatisme, d'éthique et de valeurs démocratiques.
Sadok Ayech, ancien gouverneur de Sousse, est lui aussi revenu sur ses souvenirs avec le Dr Hamed Karoui et a évoqué les efforts consentis par lui en faveur du développement de cette ville et de son expansion. Ancien conseiller médiatique qui a travaillé à ses côtés, Taïeb Youseffi a rappelé la place qu'il accordait à la santé en répétant une citation chère au Dr Hamed Karoui à savoir que "la sante quoi qu'elle coûte n'a pas de prix". Moez Driss a pour sa part évoqué l'apport de cet homme dont l'amour n'a jamais été interrompu à son club, l'Etoile sportive du Sahel, et son soutien indéfectible à ce club où il a joué en tant que junior avant d'en assumer la présidence pendant plusieurs années. Le fim porte aussi sur sa passion pour la chasse qui avait l'avantage de le mettre en contact permanent avec les agriculteurs et la population rurales, a souligné Ibrahim Sghaïer, agriculteur. Sa veuve, Rafika, a évoqué pour sa part Hamed Karoui, l'homme, le père de famille attentionné et affable.
Faire participer l'opposition
Prenant la parole, Chedly Naffati, ancien ministre et ex-SG du RCD, a rappelé les positions délicates mais courageuses dans le domaine politique du Dr Hamed Karoui, à l'instar de son insistance à faire participer l'opposition aux élections législatives et en tant que fervent défenseur de l'entrée de cette opposition au Parlement en 1994. Il a dit que Hamed Karoui voulait convaincre Ben Ali à mettre un terme à la crise de la Ligue tunisienne des droits de l'homme en 1992, mais qu'il n'est pas parvenu à le faire. "Cela lui restera comme un pincement au cœur", a-t-il affirmé. Pour sa part, Ghazi Ben Tounes, l'un des fondateurs du mouvement destourien après 2011, est revenu sur ses différentes rencontres avec Hamed Karoui avant et après 2011.
Il affirme que la phrase d'un officier français à l'égard de Hamed Karoui qui portait une chéchia en lui intimant l'ordre d'enlever "cette cage à poux", l'a exhorté à entrer en politique alors qu'il était encore enfant. "Pour Hamed Karoui, la politique c'est comme la bicyclette on l'apprend jeune, jamais adulte", disait Hamed Karoui. Il s'est aussi remémoré de sa phrase percutante, après 2011: "Destouriens, relevez vos têtes", qui a eu l'effet mobilisateur pour le retour sur scène des militants de ce parti à la vie politique. L'ancien ministre Mohamed Jgham a lui aussi pris la parole pour décrire la relation entre deux amis qui se connaissent depuis 1979 alors qu'ils assumaient tous les deux des responsabilités municipales à Sousse et Hammam-Sousse. Il a passé en revue les efforts déployés pour l'action municipale et pour le tourisme. "On a passé trente années sous Bourguiba, vingt trois années sous Ben Ali. C'était une direction éclairée, avec un niveau de rendement qui a honoré le pays et l'a propulsé sur la voie de la prospérité. Parmi ces hommes qui font honneur au pays, il y avait Hamed Karoui", a-t-il conclu.
Faïza Kefi, ancienne présidente de l'Unft et ex-secrétaire d'Etat et ministre, est revenue sur l'appui constant du Dr Hamed Karoui au profit de la femme. Elle a témoigné de son engagement en faveur de la femme tunisienne et a évoqué ses positions courageuses à l'origine de plusieurs lois et initiatives pour la promotion de ses droits et son intégration dans la société. Elle a déploré le fait qu'après tant d'efforts, on parle de nouveau de l'éradication de l'analphabétisme des femmes et des discriminations à son encontre dans divers secteurs. Abdelhakim Bouraoui, ancien chef de cabinet de Hamed Karoui, a résumé sa méthode de travail en tant que Premier ministre aux pouvoirs limités dans un régime présidentiel.
Il a indiqué que cet homme a pu insuffler au Premier ministère une nouvelle dynamique basée sur la compétence, l'effort, le mérite et la perspicacité. "Il n'a jamais jugé les gens à partir de leurs affiliations politiques ou origines et préférait la stabilité dans l'administration", a-t-il affirmé. Hédi Djilani, ancien patron de l'Utica, n'a pas tari d'éloges sur le parcours distingué de Hamed Karoui qui était toujours à la rescousse de l'investissement local et a été d'un soutien indéfectible pour la protection de l'économie et de ses secteurs vitaux face à la pression de la communauté européenne. Il a indiqué que grâce à cette synergie positive avec le patronat, "on est parvenu à employer 850 mille jeunes en quelques années", a-t-il affirmé.
Pas de manoeuvres
Raouf Berrejeb a abondé dans le même sens en disant que Hamed Karoui n'a jamais fait partie de quelques manœuvres politiques que ce soit et qu'il s'est toujours rangé du côté des causes justes. "Il recevait les ministres et les hauts responsables après la fin de leur mission pour les réconforter et leur expliquer les raisons de leur limogeage", a-t-il indiqué. Il avait redonné âme au Pacte national et a défendu l'idée de la légalisation du Mouvement islamiste en autorisant la publication du journal Al Fajr. Il a aussi donné forme aux négociations sociales trisannuelles pour garantir la stabilité politique et la paix sociale, selon ses propos.
Aissa Baccouche est revenu sur le passé de Hamed Karoui en tant que militant au sein de l'Uget et a affirmé qu'il était un bourguibien jusqu'à l'os. "Il disait que seul le militantisme donnait un sens à la vie", a-t-il affirmé. Revenant sur ses années passées à la tête de l'ESS, Hammadi Mestiri a évoqué son adhésion en tant que joueur junior au sein de cette équipe. Il a relaté l'histoire de la dissolution de l'ESS par Bourguiba suite à des violences qui ont émaillé un match de foot et les efforts consentis par Hamed Karoui pour retenir les joueurs en les plaçant au club soussien et comment il a pu convaincre Bourguiba de revenir sur sa décision.
Abdellatif Fourati a évoqué comment il a pu convaincre Hamed Karoui de parler de ses souvenirs et a affirmé qu'une importante somme de témoignages est disponible pour les historiens et les chercheurs. "Des heures de tournage ont été filmées par Taoufik Habieb (Leaders), éditeur du livre Une vie en politique, a-t-il révélé. Son fils Maher Karoui a remercié au nom de la famille tous les présents. "Au cours de ses derniers jours, mon père, qui se réveillait de temps à autre de son coma, n'avait que deux questions à demander : comment va le pays et comment va l'ESS ?", a-t-il indiqué.
Cette cérémonie aura permis à l'assistance de mieux appréhender le pragmatisme et l'habileté de Hamed Karoui à trouver, à attirer et à utiliser les compétences. En effet, les différents témoignages ont pu mettre en exergue sa maîtrise des dossiers et son aptitude à contrôler l'évolution de ses troupes, des qualités qui forment quelques-uns des atouts qui forcent l'estime. En le côtoyant de près, ses compagnons de route ont mis en lumière le secret latent de la personnalité de cet homme dont la volonté est constamment tendue vers l'action et la création. Avec son départ, la Tunisie déplore une grande perte d'une figure politique hors pair symbole de dévouement et d'abnégation.
Bio express
-- Hamed Karoui est né le 30 septembre 1927 à Sousse où il a poursuivi ses études primaires et secondaires.
-- Il a adhéré à l'âge de quinze ans au Parti du destour libre (1942-1964). Il s'est ainsi engagé dans le Mouvement de la libération nationale, tout en adhérant au Mouvement scout tunisien et a été chargé de superviser le journal de résistance interdit "Al Kifah".
-- Après avoir obtenu son baccalauréat en juin 1946, il part en France pour poursuivre ses études à la faculté de Médecine de Paris. Entre-temps, il a été élu président de la cellule destourienne et président de la Fédération destourienne en France. Il était aussi actif au sein de la Ligue des étudiants musulmans de l'Afrique du Nord et est l'un des fondateurs de l'Uget en 1953.
-- Après avoir obtenu son doctorat en médecine dans la spécialité des maladies respiratoires, il regagne la Tunisie pour exercer en tant que spécialiste et chef du service des maladies respiratoires à l'Hôpital régional de Sousse.
-- Il a présidé la cellule destourienne de Sousse-ville (1957-1988) et a été élu à plusieurs reprises membre du Comité de coordination du parti et en tant que vice-président de la commune de Sousse (1957-1992) et en tant que président de celle-ci (1985-1990)
-- Hamed Karoui est aussi connu pour ses activités sportives intenses à travers sa présidence de l'Etoile Sportive du Sahel de 1962 à 1981 et en tant que président du Club Soussien lors de la fusion des deux clubs de 1962 à 1963.
-- Il a été élu en 1964 député à l'Assemblée nationale pour la région de Sousse et a été réélu en 1981, 1986, et 1989 et en tant que vice-président de l'Assemblée (1983-1986).
-- Durant les années soixante-dix, il a été élu membre du Comité central du parti et a été nommé membre du Bureau politique du parti en 1981.
-- Hamed Karoui a aussi assumé plusieurs hautes responsabilités au sein de l'Etat puisqu'il a été nommé par Bourguiba en tant que ministre de la Jeunesse et des Sports (1986-1987) et en tant que directeur du parti (1987).
-- Il a été nommé par l'ancien président Ben Ali en tant que ministre de la Justice (1988-1989), Premier ministre (1989-1999) et vice-président du RCD jusqu'à septembre 2008.
-- Après avoir quitté la politique pour des années, Hamed Karoui fonde le parti du Mouvement destourien, le 23 décembre 2013, qui deviendra le Parti destourien libre (PDL), le 16 aout 2016.
-- Le 27 mars 2020, Hamed karoui décède après une grande carrière politique honorable

Load-Date: March 29, 2022


End of Document 
 

  
Anciens champions et stars du cinéma - Ramzi Mallouki s'intéresse à Raouf Masri
La Presse (Tunis)
March 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1309 words
Byline: Chokri Ben Nessir
Body


Le journaliste tunisien résidant aux USA, Ramzi Mallouki, qui figure parmi les monstres sacrés des présentateurs du cinéma à Hollywood (Goldens globes, Oscars, etc.), a rendu récemment une visite à la salle de sport de Raouf Masri. Il a affirmé que c'est la réputation du champion tunisien qui l'a poussé à chercher à prendre contact avec ce cinéphile jusqu'à la moelle qui ira solliciter des rôles auprès des grands et illustres réalisateurs.
La Route cinématographique, dont le coup d'envoi a été donné récemment à Tunis, relie des sites phares du patrimoine culturel et naturel, ayant accueilli les plateaux de tournage de films, a oublié cruellement de passer par les champions tunisiens dont le parcours et les performances ont marqué à la fois le sport et le cinéma. Raouf Masri, ce champion du culturisme en Tunisie et dans le monde, ou Mohamed Gammoudi, champion olympique, ou encore Victor Young Pérez, ne figurent pas parmi les priorités de valorisation des athlètes tunisiens.
Retour sur une légende
Raouf Masri est devenu champion après vingt ans de ferme discipline, d'engagement et d'abnégation. Pour sculpter son corps, il a refoulé toutes les tentations, tous les désirs pour courir, sauter, twister, ou pomper pendant des heures, durant des jours, tout au long de l'année... durant des années. C'est lui Raouf Masri, le père du culturisme en Tunisie et l'un de ses représentants les plus illustres.
L'histoire commence comme un conte de fée. Elle remonte aux années cinquante. Etant encore enfant et petit de taille, il s'exerça en 1959 aux arts martiaux, à la natation et à la gymnastique avant de s'orienter vers le culturisme. C'est alors qu'il entreprend une périlleuse aventure. Il part en Belgique, s'y inscrit dans un club de culturisme et travailla d'arrache-pied pour décrocher, en 1975, à la barbe de tous les Européens, la Coupe d'Europe de culturisme. En effet, l'athlète qui a réalisé une remarquable carrière dans cette discipline artistico-sportive, décrochant plusieurs titres internationaux, et portant haut le drapeau national, ne cessa jamais de porter un intérêt particulier au cinéma.
Sa botte secrète est de garder un contact permanent avec les noms les plus illustres, qu'il avait eu la chance de côtoyer alors qu'il était à l'apogée de sa gloire. On citera, à titre d'exemple, Arnold Schwarzenegger ex-Mister Olympia et gouverneur de la Californie ou encore ses relations avec des hommes politiques français tels qu'Alain Juppé ou encore Jean Paul Belmondo, un monstre sacré du cinéma.
Dans cet esprit, il garde une place particulière dans son cœur pour Jean Paul Belmondo, avec lequel il partage la même passion. Celle du sportif doublé de la vie d'acteur et de cascadeur. En effet, Raouf Masri, ce précurseur du risque calculé, a joué avec sa vie des dizaines de fois pour le bonheur du cinéma. Cinéphile jusqu'à la moelle, il ira solliciter des rôles auprès des grands et illustres réalisateurs. On lui attribuera les rôles les plus périlleux, qu'il acceptera à titre de cascadeur. Et cela ne vient pas tout de suite, car la vie de cascadeur commande une cohésion parfaite entre le sportif professionnel et l'acteur. Il voulait ressembler aux stars du cinéma et être à leur hauteur. C'est pourquoi il est allé prendre des leçons d'art dramatique afin de mieux postuler aux rôles. C'est ce sens de ferme discipline, d'engagement et d'abnégation qui le conduira aux coulisses des plus grands studios de cinéma en Egypte, en Italie, en France (Il fut le premier arabe à accéder aux studios La Victorine) et même au Canada.
C'est ainsi qu'il est allé frapper un jour à la porte d'un certain Steeve Reeves, bodybuilder, acteur et scénariste américain, venu tourner en Italie le film (Les travaux d'Hercule) en tant que doublure de Giovanni Cianfriglia dans le rôle d'Hercule. Steeve Reeves conseillera à Raouf Masri d'aller prendre quelques cours d'art dramatique avant de se lancer sur cette piste du cinéma. Raouf acquiesça et reviendra à la charge en Italie dans les studios Titanus Studios à Rome et Steeve Reeves lui accorda un petit rôle dans Le voleur de Bagdad tourné à Kairouan. Raouf n'avait que 19 ans à cette époque-là et il caressait déjà d'autres rêves de comédien.
Un chemin parmi les stars
C'est ainsi qu'il se fraye un chemin à travers les stars mondiales du cinéma et qu'il ira côtoyer de grands comédiens. Il décrochera un petit rôle dans Kindar, le prince du désert du réalisateur américain Mark Forest, un autre rôle dans un film Western Colt pour un tueur (1964) et en tant qu'adjoint du président de la mafia dans L'Homme discret.
Dans sa carrière en tant que comédien, Raouf Masri a fait partie également de cette noble lignée d'acteurs tunisiens qui ont percé au cinéma égyptien, en l'occurrence Hassiba Rochdi, Aly Ben Ayed, Mohamed Jammoussi. En effet, Raouf Masri a campé des rôles aux côtés des monstres de l'écran égyptien tels que Farid Chawki, Nabolsi, Sabah (Rehlat Essaada), dans Soltanet Ettarab, ou dans le film inachevé d'Imed Hamdi (Al Assifa) où a joué la grande Mariem Fakhreddine.
Mais il aimait les cascades par goût, il aimait le risque et voulait évoluer dans le sillage de JPB, et devenir comme lui l'icône des cascadeurs arabes. C'est ainsi que sa carrière de cascadeur, il l'entamera avec le film Angélique et le Sultan qui est un film franco-germano-italiano-tunisien de Bernard Borderie, sorti en 1968, dans lequel Aly Ben Ayed campera le rôle du Sultan Moulay-El-Rachid. Depuis, Raouf Masri enchaînera les rôles en tant que doublure pour les grandes vedettes des films d'action. On se rappellera encore sa chute d'hélicoptère dans les eaux profondes de Gammarth, de ses chevauchées sur des étalons enragés et de ses acrobaties sans fin. Fort heureusement, les blessures causées à cause de ses rôles périlleux ne furent pas graves grâce à sa maîtrise de plusieurs disciplines sportives, notamment les techniques de combat.
Aujourd'hui, bien que Raouf Masri ne réalise plus de cascades, non pas parce qu'il n'aime plus mais il trouve que ce serait trop ringard pour son âge de les accepter, il a choisi de garder le contact avec son édile JPB qui a réalisé les rôles les plus dangereux à l'instar du film "Le professionnel", "Flic ou voyou", "Hold-up" et bien d'autres.
Ramzi Mallouki à la rescousse
Le journaliste tunisien, résidant aux USA, Ramzi Mallouki, qui figure parmi les monstres sacrés des présentateurs du cinéma à Hollywood (Goldens globes, Oscars, etc.), a rendu récemment une visite à la salle de sport de Raouf Masri.
Il a affirmé que c'est la réputation du champion tunisien qui l'a poussé à chercher à prendre contact avec lui. Il a de ce fait assisté à quelques séances d'entrainement de Raouf Masri et a échangé avec lui sur les techniques d'entraînement adoptées par les grandes stars du cinéma hollywoodien, à l'instar de Sylvestre Stallone et Arnold Shwarzenegger. Dans cette rencontre Raouf a évoqué ses souvenirs avec le défunt Jean-Paul Belmando et les consignes que ce dernier n'a jamais cessé de prodiguer à Raouf pendant cinquante ans (leur amitié remonte à 1986) , pour réussir les rôles de cascadeur. Ramzi Mallouki, qui s'est dit fier de cette rencontre avec Raouf Masri, a pris plusieurs photos qui retracent les moments forts du parcours du champion tunisien et a promis de faire la promotion de notre athlète auprès des grandes vedettes du cinéma américain. "Je suis honoré par cette visite au même titre que celles que j'ai eues avec des stars comme Jean Claude Van Damme, Arnold Schwarzenegger et Sylvestre Stallone", a-t-il affirmé à Raouf Masri. Pour ceux qui l'ignorent, les passerelles entre sport et cinéma sont nombreuses et comédiens au passé de sportif oublié ou athlètes devenus stars du grand écran servent comme levier pour le développement du cinéma et du tourisme. Sans les grands noms, la route du cinéma ne sera qu'une balade sans âme.

Load-Date: March 28, 2022


End of Document 
 

  
Hédi Sahli, ancien défenseur de l'ESS - "Chetali a donné une autre dimension à l'équipe" [interview]
La Presse (Tunis)
March 27, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1987 words
Body


La saison 1962-63 a enregistré un fait inédit. En effet, l'Etoile Sportive du Sahel n'a essuyé aucune défaite, remportant haut la main le doublé. Hédi Sahli a été de cette campagne héroïque.
Savourant tous les sacres et honneurs aussi bien avec son club de toujours qu'en sélection nationale, ce rugueux défenseur incarnait les valeurs de courage, de solidarité et de sacrifice. Son récit des moindres faits et gestes remontant à plus d'un demi-siècle est émouvant.
Hédi Sahli, revenant d'une dissolution, comment votre club a-t-il fait pour réussir la gageure de terminer la saison de grâce 1962-63 sans la moindre défaite ?
En réalité, personne n'envisageait un tel triomphe. A la levée de la suspension, l'ESS avait perdu ses structures. Tout était à inventer, ou presque. L'exode massif consécutif à la dissolution a vu Abdelmajid Chetali partir en France pour une carrière professionnelle; Habib Mougou était vieillissant; certains joueurs revenaient du Stade Soussien, de la Patriote de Sousse, d'El Makarem Mahdia... . Plein de jeunes arrivaient parmi les seniors: Ben Amor, Gnaba, Menzli, Kedadi et moi-même. Mohsen Habacha et Mohamed Mahfoudh paraissaient à peine plus âgés dans ce groupe de jeunots. Les gens avaient peur que l'équipe ne puisse se maintenir en première division.
Comment avez-vous rejoint l'équipe fanion ?
Au premier match amical d'intersaison face au Sfax Railways Sport, au stade Ceccaldi de Sfax, je me trouvais sur les gradins parmi une dizaine de supporters étoilés. J'avais à peine 19 ans, et faisais figure de remplaçant. A la mi-temps, ces supporters me conseillèrent d'aller dans les vestiaires voir si notre entraîneur Paramanov avait besoin de mes services. Dès qu'il m'a vu, il m'appela: "Sakli (car il ne pouvait pas prononcer le H), prépare-toi à jouer !". On a gagné (4-2). Depuis ce match, j'étais devenu titulaire.
Vous avez entamé cette saison historique sur les chapeaux de roues...
Oui, nous allions enchaîner d'abord par un double test contre l'USM. Puis, voilà la première sortie officielle remportée (1-0) contre le CSHL grâce à une tête de Mohsen Habacha sur corner. Ensuite, deux matches nuls contre Mateur et Monastir (1-1), puis un succès face au SS (2-1). Nous allions continuer ainsi en accumulant les courtes victoires. Nul à Sousse face au CA. A La Marsa, Mougou égalise à la dernière minute (2-2). D'ailleurs, "Tête d'or" ne jouera que trois matches durant cette saison mémorable: face à l'ASM donc, et contre le CA et le SG. Puis, la délivrance: Chetali revient de France et renforce l'effectif à partir de l'avant-dernière journée de la phase aller. On s'impose alors à Gabès (2-1). Dès lors, l'Etoile dispose d'une arme fatale, Majid donnant une autre dimension à l'équipe. D'emblée, deux victoires devant l'Espérance, une en championnat (2-1) et une autre en coupe (1-0) grâce à un but de Mohsen Jelassi. La machine était lancée. Mais, au départ, personne n'y croyait vraiment...
On raconte que vous refusiez systématiquement le statut de remplaçant. Est-ce vrai ?
Oui, car rester sur le banc des remplaçants, c'était pour ma génération un sacrilège, une humiliation. De retour d'Allemagne où il obtint ses diplômes d'entraîneur, Chetali évolua une saison en tant que joueur, mais il manquait de compétition et préféra arrêter les frais. Passé entraîneur, il voulut rajeunir l'équipe. La veille d'un match contre l'EST, il décida de me laisser avec les remplaçants.
J'ai alors déserté le stage. Il me reprocha mon attitude, me disant: "Ben Amor, Habacha et moi-même, nous avons accepté de rester remplaçants, pourquoi pas vous ?". Je lui ai répondu: "Vous le faites parce que vous comptez rester dans le foot que ce soit en tant qu'entraîneur ou dirigeant, alors que moi, je ne le serai jamais parce que je n'accepte pas les compromis". Trois ans durant, j'ai été capitaine, succédant à Rouatbi, Chetali et Habacha à son départ pour Ajaccio, en France. J'ai dû ainsi arrêter à 31 ans alors que j'aurais pu continuer deux ou trois saisons supplémentaires.
Votre meilleur match et votre meilleure saison ?
C'est à Damanhour, en sélection militaire face à l'Egypte de Refaât Fanaguili qui l'a emporté (2-1) que j'ai disputé mon meilleur match. Saâd Karmous a inscrit notre but. Ma meilleure saison a coïncidé avec notre titre de champion 1971-72. Cette année-là, j'ai été privé in-extremis de l'Etoile d'or qui récompense le meilleur joueur de la saison. Nous étions en état de grâce.
Quel est votre plus mauvais souvenir ?
La demi-finale de la coupe de Tunisie 1970-71 perdue contre l'Espérance de Tunis (0-0, puis 1-1 en match rejoué avec un but de Slah Karoui pour l'ESS). Il a fallu le recours aux corners pour nous départager, et ce furent les Sang et Or qui sont passés.
Quelle est la première qualité qu'on vous reconnaissait ?
La générosité, l'engagement, le don de soi. C'est dans mes gènes. J'étais le seul parmi l'effectif à être aligné tout en observant le jeûne au mois de Ramadan. Certains trouvaient cela un traitement de faveur. Notre président Hamed Karoui leur répondait : "Que voulez-vous, Sahli donne toujours le même rendement, y compris en observant le jeûne". Certains trouvaient mon engagement excessif. L'arbitre Abdelkader qualifia même mon jeu de "sauvage". Quant à l'attaquant du Club Africain, Mohamed Salah Jedidi, il me fit un jour cette remarque: "Quel paradoxe ! A vous regarder jouer, on se croirait en face d'un méchant bandit, d'un monstre, alors que hors d'un terrain, on découvre un personnage exquis et délicieux !".
Quel est l'attaquant qui vous a donné le plus de fil à retordre?
Tahar Chaïbi qui change de rythme en pleine course, ce qui met dans le vent son adversaire. Attention, il ne faut pas trop coller à ce genre d'adversaire nettement plus rapide que vous. Il vaut mieux garder un ou deux mètres de distance. Et puis, quelles qualités humaines! Durant la semaine que j'ai passée à la Rabta suite à ma double fracture tibia-péroné, Chaïbi était venu à mon chevet.
Comment avez-vous contracté cette grave blessure ?
En mars 1966 face au CAB à Sousse. Sur un contre, Habib Chakroun place un tacle assassin au moment où j'allais centrer. Le reste, c'est un tibia en lambeaux, trois mois de plâtre, et les quatre derniers matches de la saison ratés. Mais je crois être revenu par la suite encore plus fort. Dans notre 4-2-4, le Soviétique Aleksei Paramanov (1965-67, puis 1976-77) m'a associé à Mohsen Habacha à l'axe défensif.
Hormis Paramanov, quels furent vos entraîneurs ?
Chez les jeunes, le Français Georges Berry et Hsouna Denguezli qui s'entêtait à m'aligner en compétition même quand je ne m'entraînais pas. Il disait être convaincu que j'allais faire une grande carrière. C'était un homme de poigne, genre Faouzi Benzarti, un style que j'aime beaucoup. Avec les seniors, mes entraîneurs furent Abdelmajid Chetali (1970-75), Rachid Shili lors de mon passage à la Patriote de Sousse quand l'Etoile a été dissoute, et le Yougoslave Bozidar Drenovac (1960-65 et 1969-70). Avec ce dernier, l'Etoile réussit cet exploit jamais réédité: rester invaincue durant toute la saison.
En sélection, vous avez failli manquer les Jeux méditerranéens 1967 à Tunis. Pourquoi ?
Tout comme beaucoup parmi mes coéquipiers à l'ESS, je n'aimais pas rester longtemps loin de Sousse. Pour nous, c'était un supplice. J'ai même prétexté la maladie d'un proche pour éviter d'aller disputer un tournoi en Algérie. Pourtant, j'ai été parmi le onze qui a inauguré le stade olympique d'El Menzah le 8 septembre 1967 à l'occasion de notre première sortie aux Jeux méditerranéens (victoire contre la Libye 3-0, dont un doublé d'Amor Madhi). Ce jour-là, j'ai occupé le poste de latéral gauche, et j'ai joué tout le tournoi, sauf contre la Turquie.
Vous avez failli abandonner votre carrière internationale sans l'intervention de Mahfoudh Benzarti. Racontez-nous cet épisode.
Le latéral monastirien surnommé "Al Moujahid" a téléphoné au sélectionneur Mokhtar Ben Nacef à partir du comptoir du Café de Tunis, à Sousse, pour lui dire que Hedi Sahli restait indispensable à la sélection, surtout lors des Jeux méditerranéens. C'est comme cela que j'ai fait toute la campagne de préparation aux J.M: d'abord en France où nous avons été battus par l'OM au Vélodrome 4-2 (j'étais entré en 2e période à la place d'El Moujahid), battu Avignon 2-0 (latéral gauche), perdu contre Nîmes (2-0) et dominé le Stade Français (2-0, un doublé de Habib Akid). Dans cette dernière partie, j'ai joué la première mi-temps, puis, au retour aux vestiaires, j'ai commencé à enlever mes crampons parce que je pensais devoir céder ma place. Ben Nacef s'est retourné vers moi, me demandant: "Que fais-tu là, rechausse tes crampons, tu vas jouer tout le match". Depuis ce temps-là, j'ai été titulaire à part entière. La suite de la préparation, nous l'avions faite en Russie.
Quel sentiment gardez-vous de la CAN 1965 à Tunis ?
Une grosse déception. Pourtant, je n'étais que remplaçant, et je souffrais de ne pas pouvoir jouer. Je dois avouer que le Sénégal aurait mérité de disputer cette finale. Il a été écarté injustement au bénéfice de la Tunisie. Pourtant, en cas d'égalité, les règlements étaient clairs... Certains en veulent à Attouga au prétexte qu'il avait pris des buts faciles face au Ghana, en finale. Je ne suis pas d'accord. Ce gardien reste un monstre, il se dépensait aux entraînements sans compter.
Au fait, comment étiez-vous venu en sélection ?
Tout juste deux semaines avant la coupe d'Afrique des nations 1965 à Tunis. Le sélectionneur national Mokhtar Ben Nacef, originaire de Bizerte, m'a repéré lors de notre sortie victorieuse (2-0) à Bizerte face au CAB. Le lendemain, il m'a convoqué en sélection.
Quels sont à votre avis les meilleurs joueurs du football tunisien ?
Chaïbi, Diwa, Sassi, Chetali, Tarek, Mohieddine et Habacha. Mais Hamadi Agrebi reste au-dessus du lot.
Quel est le plus grand joueur de l'histoire de l'ESS ?
Je crois que Habib Mougou "Tête d'or" n'a pas son pareil. En dehors de Mejri Henia, quel autre joueur tunisien s'était maintenu au plus haut niveau à l'âge de 37 ans ? Un jour, le défenseur du Club Africain Gallard lui a fracturé la mâchoire. Il a dû monter une nouvelle denture. A contrario, la carrière d'un autre monstre sacré, Mohieddine Habacha, le frère de Mohsen, a été très brève puisqu'il a été emporté par un cancer très jeune, en 1962. C'était un immense talent qui savait allier technique et efficacité. Un jour, il lui était arrivé d'inscrire neuf buts dans un même match.
Que représente la famille pour vous ?
Tout, la vie serait impossible sans elle. En 1969, j'ai épousé Najet, secrétaire à la Stia. Nous avons deux filles: Hajer, professeur de français, et Souhir, conseillère juridique établie à Sousse.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Depuis mon enfance, je suis un féru de cinéma. Michèle Mercier est mon idole. J'aime les classiques, le western... Je fréquentais les salles de cinéma assidument au point que je passais pour un membre du personnel de ces salles. Mais, depuis bientôt 20 ans, je n'ai pas mis les pieds dans une salle. Je me contente de voir les films à la télé. Je regarde les matches du Real, d'Arsenal et Chelsea. Je ne peux pas non plus me passer de la partie de belote ou rami au café avec les copains.
Enfin, que représente pour vous l'Etoile ?
Dans mon esprit, ce serait dramatique de douter de mon amour pour mon club. L'ingratitude des gens m'irrite. Cette attitude hypocrite m'horripile. Sans le foot et l'Etoile, qui aurait connu Hedi Sahli ? Ma carrière et ma conduite plaident en ma faveur. Mais en parallèle, je dois tout au sport. L'Etoile a illuminé ma vie.
Et la ville de Sousse ?
Un délicieux coin de paradis sur terre dont je ne saurais me séparer. En 1975, on a voulu me transférer au commissariat régional à l'équipement et à l'habitat de Monastir. J'ai refusé, menaçant de démissionner. Il a fallu l'intervention de Mohamed Touzani, PDG de la Stia, pour m'épargner la corvée de cette mutation.

Load-Date: March 28, 2022


End of Document 
 

  
Amira Ghenim, auteure du roman "Nazilet dar al akaber", à La Presse - "Tahar Haddad" n'est pas le personnage principal du roman bien qu'il soit le fil d'Ariane de sa trame de fond... " [interview]
La Presse (Tunis)
March 26, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3865 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


" Nazilet dar el akaber " (Le cataclysme de la maison des notables), voici donc un roman tunisien en langue arabe qui a déjà fait couler beaucoup d'encre et dont on pourrait dire, sans risque d'être démenti et en traduisant l'expression arabe bien consacrée " Sa renommée a rempli les coins de la terre " !
Son auteure, Amira Ghnim qui s'est avérée une véritable magicienne de la création verbale de la narration romanesque, une Shahrazade, s'avère aussi une magicienne de la communication et de la promotion de sa propre production littéraire. Tant mieux ! Interview.
C'est que ce roman, quoiqu'il soit le tout premier et l'unique à être publié jusqu'ici par Amira Ghnim (Tunis, Meskelyani, 2020, 460 pages), cartonne comme un best-seller et comme rarement un autre roman tunisien, même d'un auteur des plus connus et confirmés, n'a cartonné ! Livre à forte vente remportant un très beau succès en librairies et dans les foires, il a déjà atteint sa neuvième ou dixième édition. Son autrice qui était, il y a peu, une belle inconnue du domaine littéraire et éditorial, semble être, elle-même, étonnée de ce qui lui est arrivé soudain, sans qu'elle ne s'y attende le moins du monde. Tous les journaux de la place parlent élogieusement de son roman, beaucoup de journalistes et critiques littéraires de Tunisie, même des plus sérieux et crédibles, consacrent à son écrit d'exception des articles des plus flatteurs, les télévisions et les radios ne cessent de l'inviter à débattre de ce qu'elle a écrit et publié et qui a constitué un véritable événement littéraire dont les échos sont parvenus jusqu'en Algérie où l'illustre écrivain Waciny Laredj commente favorablement, dans l'une de ses chroniques littéraires, " Nazilet dar el akaber ".
Sur le réseau social " Facebook ", l'intérêt que suscite ce livre est incroyable : on le voit partout, dans des maisons de culture, dans des écoles et lycées, dans des présentations et signatures, et même chez un marchand de beignets qui l'exhibe fièrement près de sa grande poêle à frire. Il ne se passe pas un seul jour sans qu'on lise quelque chose de laudatif sur ce roman qui a décroché, dès sa sortie, un " Comar d'or " et a pu figurer, après diverses sélections, dans la courte et ultime liste des 6 lauréats au Prix mondial du Roi saoudien Fayçal " Bouker ", au titre de la session 2021.
De l'avis de nombreux lecteurs, cet étonnant " Nazilet dar el akaber " serait l'un des meilleurs romans tunisiens des dix dernières années. Mais voici une question légitime que d'aucuns se poseraient : devrait-il son grand succès à seulement ses qualités littéraires indéniables ? Oui, en grande partie, sûrement. Le reste, il semble bien le devoir aux qualités humaines et communicatives de son autrice qui l'accompagne et le défend tous les jours comme d'autres défendent et protègent leurs enfants.
Douée en l'art de communication et des relations humaines, éloquente, ayant le sens de la modestie et l'abord agréable et se rendant très présente sur la scène littéraire, éditoriale et médiatique, elle réussit avec brio à faire parler de plus en plus de son roman et à garder vive l'attention, voire la passion, qu'il suscite. En somme elle remplit fort bien la difficile et délicate fonction promotionnelle dont les bons éditeurs d'aujourd'hui, en France comme en Tunisie et ailleurs, chargent leurs auteurs afin qu'ils participent activement à l'information sur leurs propres livres et à leur vente. Amira Ghnim qui s'est avérée une véritable magicienne de la création verbale de la narration romanesque, une Shahrazade, s'avère aussi une magicienne de la communication et de la promotion de sa propre production littéraire. Tant mieux ! Interview :
-Voici d'abord pour commencer une cascade de petites questions qui vous feront parler de votre parcours : Comment êtes-vous venue à l'écriture romanesque ? Quand exactement avez-vous appréhendé en vous-même un désir ou un besoin ou une urgence d'écrire et de raconter une histoire, des histoires ? Quel était le déclic après lequel vous vous êtes mise à écrire ? Avez-vous commencé, comme d'autres poètes et romanciers, par écrire des choses que vous n'avez pas jugé bon de publier, que vous avez gardées pour vous-même tel un journal intime ou que vous avez déchirées ? Considérez-vous que " Nazilet Dar al akaber " est votre vrai premier roman ou préférez-vous penser que c'est plutôt " AL millaf al Asfar ", qui n'est pas encore sorti, qui est votre premier roman ?
- Depuis toute jeune, je rêvais d'être écrivaine. Dès l'école primaire, je prenais déjà beaucoup de plaisir à rédiger mes dissertations de petite écolière. Au Lycée, mes enseignants ne cachaient pas leur enthousiasme devant mes essais en arabe et en français. Très vite, j'ai su que l'écriture était ma force intérieure. Et bien que je sois prédestinée en principe à faire carrière dans des domaines plutôt scientifiques comme la majorité de mes camarades du lycée pilote de Sousse, j'ai délibérément choisi la branche littéraire au risque de me faire muter du lycée vers un autre établissement vu le nombre négligeable, à l'époque, des élèves désirant se spécialiser dans cette branche. Heureusement, et grâce à Monsieur Monji Dridi, le directeur du LPS à qui je voudrais rendre hommage ici, une poignée d'élèves chanceux ont pu assouvir leur soif insatiable d'art et de littérature sans avoir à quitter leur prestigieux lycée, et je faisais partie de cette poignée.
Titulaire de mon Baccalauréat en Lettres, ma destinée était déjà tracée. Albert Camus disait " Ma patrie est la langue Française " et moi, pour ma part, passionnée comme une jeune fille peut l'être à dix-huit ans, une petite voix dans ma tête disait toute fière " La mienne est la langue Arabe ". Et c'est en étant habitée par cette conviction que j'ai pu obtenir mon agrégation en Lettres arabes à l'âge de 23 ans. Dès lors, débuta ma danse professionnelle avec la plume.
Je me réjouissais d'écrire ma thèse de doctorat, mes articles universitaires, mes émissions de radio, mais il restait en moi, néanmoins, un soupçon de frustration dont je n'arrivais pas à me défaire : Je voulais écrire des histoires. Pourquoi ? Je n'en savais rien. C'est en découvrant la philosophie d'Hannah Arendt que j'ai pu enfin comprendre la cause de cet attachement aux récits. H. Arendt expliquait que sans récits nous étions privés de sens et de relief. En effet, c'était mon sentiment : Du haut de mes centaines de pages de chercheuse universitaire je me sentais encore plate, presque banale.
Le déclic est arrivé assez tardivement. Prise dans les filets du quotidien, écrasée sous le poids des tâches interminables d'une mère de trois enfants, écrire hors de mon parcours académique relevait du luxe que je ne pouvais m'offrir. Puis, il y a eu cette sorte de folie passagère, cette bouffée délirante qui fait naître en vous une envie forcenée de créer des mondes et de façonner des personnages. Un récit fou, comme d'ailleurs son personnage principal, hantait mon esprit et exigeait d'être couché au plus vite sur les touches de mon clavier. " AL Millaf al Asfar " faisait son entrée parmi mes fichiers informatiques. Il y restera pendant cinq longues années avant que je ne me décide enfin à le libérer en lui donnant une chance d'avoir quelques lecteurs.
Il se trouve que ces lecteurs, qui n'étaient autres que les membres du jury du prix littéraire international Rached Charqui, l'ont assez apprécié jusqu'à lui décerner le second prix du concours en plus de son édition en sa langue d'origine et en version anglaise. Voilà un coup d'essai qui vous met directement en confiance pour la suite du parcours. Aurais-je osé publier " Nazilet Dar Al Akaber " si " AL Millaf al Asfar " était passé inaperçu ? Certainement pas ! Le hasard a voulu que mon second roman soit publié avant le premier, et il fera peut-être bénéficier le premier, une fois publié, du succès avec lequel est accueilli le deuxième. Mais, pour l'anecdote, sans cette distinction accordée à " AL Millaf al Asfar " les personnages de " Nazilet Dar Al Akaber " auraient certainement été trop timides pour parvenir aux éditeurs !
- Dés sa sortie, " Nazilet dar al akaber " a eu un beau succès auprès des critiques et des lecteurs. On en a beaucoup parlé sur Facebook, dans les journaux, à la télévision et sur les radios. Au Maroc, un Professeur universitaire a décidé de faire travailler, en Doctorat, l'un de ses thésards sur ce roman, ce qui est déjà une belle reconnaissance. On trouve votre roman dans les meilleures librairies qui semblent bien le vendre. Un prestigieux " Comar d'or " lui a été décerné cette année, bien que vous ne soyez pas encore très connue sur la scène littéraire. Comment, en tant qu'autrice de ce roman, expliquez-vous ce succès que bien d'autres livres n'ont pas réussi à avoir ? Et quel effet ce succès vous fait-il ?
-Il est curieux de constater à quel point une fiction que l'on façonne uniquement par la force de l'imagination, peut agrémenter notre propre réalité et celle des autres aussi. Dès la sortie du roman, et grâce aux réseaux sociaux, j'ai pu savourer " online " son accueil par les lecteurs. C'est une chance inouÏŠe que n'avaient pas connue les romanciers d'avant l'ére du virtuel. Les commentaires des lecteurs, leurs retours positifs, qui défilaient quasiment en direct devant mes yeux, me procuraient du bonheur que je ne saurais décrire. Comment expliquer le succès du roman ? je ne pourrais vous apporter de réponse.
Mais à croire mes observations collectées au cours des débats littéraires au sein des groupes virtuels de lecture, il se trouve que l'idée récurrente qui expliquerait éventuellement l'engouement des lecteurs pour " Nazelt Dar Al Akaber " était vraisemblablement la crédibilité de l'univers narratif ainsi que le côté attachant des personnages. Je pense aussi que la fluidité de la narration facilitée par une langue soutenue sans pour autant être compliquée, était l'un des atouts du roman.Un bon nombre de lecteurs, et notamment de lectrices, consommateurs exclusifs de littérature écrite en Français ont déclaré, à mon grand bonheur, s'être réconcilié avec les livres écrits en arabe grâce à " Al nazila ". Etait-ce aussi un hasard que la première revue critique du roman parue dans la presse tunisienne a été rédigée en français ? Une chose est sûre, le roman a bien touché des lecteurs aux goûts différents, et c'est cela qui me touche le plus.
-Venons-en maintenant à votre roman : vous y avez raconté la vie d'une famille traditionnelle et aisée vivant à la Médina de Tunis, une famille de " Baldiya ", conservatrice et hautaine. Mais vous avez construit cette histoire familiale, cette sorte de saga, autour d'un personnage absent, Tahar Haddad, souvent objet plutôt que sujet de la narration, que vos personnages-narrateurs évoquent par intermittence. En fait qui a été pour vous, au fond, un prétexte pour évoquer et raconter l'autre : l'histoire de cette famille fictive que vous avez prétextée pour pouvoir rendre hommage à ce réformateur féministe tunisien, en dénonçant le conservatisme hypocrite et le machisme de cette " Dar El Neïfer ", ou, au contraire, Tahar Haddad qui est dans votre texte plus un fantôme (de lumière) qu'un personnage et que vous avez juste utilisé comme un repère de la pensée moderniste libératrice que cette famille incarnant la tradition s'appliquait à réprimer ?
-Vous avez effectivement souligné l'essentiel. " Tahar Haddad " n'est pas le personnage principal du roman bien qu'il soit le fil d'Ariane de sa trame de fond. De même, l'histoire qu'il a pu avoir avec " Zbaïda ", n'était en réalité qu'un prétexte narratif autour duquel s'est agencée toute l'intrigue. Je voulais raconter la Tunisie des années trente, une période effervescente et cruciale dans notre histoire nationale extrêmement riche par ses conflits politiques et culturels. Le militant et activiste Tahar Hadded est l'une des figures emblématiques de cette époque. En tant que femme tunisienne, je lui porte beaucoup d'affection. Toute la société tunisienne lui est redevable de son évolution vers plus de modernité et d'équité.
Défenseur acharné de l'émancipation de la femme tunisienne, son essai " notre femme dans la législation et la société " était le cataclysme qui frappa la mosquée Zitouna, l'autre maison des notables implicitement présente dans le roman. À cause de ses idées avant-gardistes, Tahar Haddad fut démis de ses fonctions à l'association caritative et radié du barreau des notaires. Une série de malheurs s'est abattue sur lui jusqu'à ce qu'il rende l'âme à la fleur de l'âge. En 2015, quatre vingt ans après son décès, la statue commémorative érigée à sa mémoire dans sa ville natale est vandalisée par des inconnus. La symbolique du saccage est grande.
La tunisie est menacée dans ses acquis et spécialement ceux réalisés au profit de la femme. J'en étais écoeurée. Une part de moi voulait rendre hommage à Tahar haddad. J'ai écrit des articles en son honneur dans des magazines arabes mais j'avais encore en moi ce sentiment d'ingratitude envers mes pères dont les sacrifices m'ont tenu lieu d'éducation. Ce roman est ma manière de me racheter, de payer ma dette.
-Les événements de votre roman se déroulent à Tunis, aux années trente, à l'époque de la colonisation. On y trouve des rues et des quartiers de la Médina (Tourbet El Bey), une grande maison traditionnelle, des places publiques, des magasins, un hôpital, une administration des finances, une ruelle " secrète " pour les " vendeuses de plaisir ". Qu'avez-vous fait pour pouvoir recréer avec autant de détails, de nuances et de vraisemblance la Capitale que vous semblez connaître sur le bout du doigt comme quelqu'un qui y a vécu longtemps ?
-J'ai effectivement vécu à la capitale pendant mes années universitaires à l'Ecole Normale Supérieure de Tunis. L'enceinte de l'école, qui faisait lieu de foyer aussi, se trouve à " El Gorjani " à deux pas de la place " Maakal ezzaÏŠm " et à vol d'oiseau de la Médina. À l'époque, la bibliothèque nationale que je fréquentais régulièrement, se trouvait au coeur des souks traditionnels. En m'y rendant, je ne manquais pas de contempler le prestigieux " Jamaa Zitouna " aux abords duquel se trouvaient des commerces attrayants.
Souvent, accompagnée des mes camarades de classe, je m'aventurais dans les ruelles en retrait des commerces situés en amont de l'espace public fréquenté par les visiteurs des souks. J'adorais admirer le patrimoine architectural conservé soigneusement dans les façades des maisons situées dans les quartiers aristocratiques de la Médina tels que " Tourbet El Bey " (quartier de " Dar Ennaifer " dans le roman). Plusieurs endroits cités dans " Nazelt Dar Al Akaber " étaient tirés de mes souvenirs des années-Fac. D'autres, spécifiques des années trente, étaient le fruit de mes recherches sur le sujet. Ce n'est pas parce qu'on écrit une fiction qu'il faut tout inventer. Pour le reste, l'imagination se chargeait de combler les vides.
- Certains noms comme par exemple celui du sympathique pâtissier juif " Pascal ", père de votre personnage " Bahia ", renvoient plutôt à Sousse où on les a longtemps connus. Comment expliquez-vous le transfert de ces noms à l'univers tunisois que vous avez recréé ?
-Étant moi-même originaire de la ville de Sousse, le premier prénom qui m'est venu à l'esprit pour nommer un pâtissier de confession juive était " Pascal " ! J'étais consciente que la référence au célébre pâtissier de " Bab Bhar " serait immédiate dans l'esprit de mes concitoyens soussiens, mais je voulais en quelque sorte qu'elle le soit. " Pascal ", qui nous a quittés quelques mois après la parution du roman, faisait désormais partie de notre patrimoine immatériel à sousse. Plus d'une génération a pu déguster ses célèbres " débla " à la taille XXL.
Il incarnait, par l'amour qu'il portait à son métier et par son amitié avec ses clients musulmans pour la plupart, les valeurs d'une société saine et équilibrée. Je voulais lui rendre hommage. Par ailleurs, je me suis aussi rendu compte que plusieurs de mes personnages ont puisé leurs prénoms de mon entourage. C'était complètement inconscient. Pourquoi ce va et vient permanent entre expérience personnelle et fiction ? J'ai du mal à l'expliquer de façon exhaustive. Mais je persiste à croire, néanmoins, que l'investigation des processus inconscients qui sous-tendent la création littéraire est susceptible d'apporter un nouvel éclairage non seulement aux œuvres littéraires mais aussi au fonctionnement même du cerveau humain exalté par l'acte de faire procréer l'imaginaire.
- Vous faites preuve dans ce roman d'une grande connaissance de la vie traditionnelle, des mœurs, des coutumes, de la superstition, des rituels, de la cuisine, des proverbes et adages tunisiens dont vous utilisez plusieurs presque dans tous les chapitres et récits de votre roman, et même des paroles " magiques " spécifiques de la " rokia " (exorcisme) des femmes pour congédier le mal . Est-ce que vous devez cette grande culture populaire qui a agréablement coloré votre roman, à des lectures et à une documentation que vous avez faites avant d'écrire votre roman ?
-La vie traditionnelle, les mœurs, les coutumes, les rites de transition, la cuisine de nos grands-mères et même les pratiques occultes ne me sont pas inconnus. Je suis née au cœur de la médina de Sousse, à la célèbre " rue El Mar " plus précisément. Ma grand-mère, que Dieu lui accorde sa miséricorde, avait connu le divorce très jeune. Sa fille unique, ma mère, une fois mariée, ne voulait pas abandonner sa mère à la solitude dans la grande maison familiale qu'elle avait héritée de ses parents. Le hasard faisant bien les choses, mon père qui travaillait à l'époque en Allemagne, ne jugea pas bon de s'opposer au désir de sa femme. C'est comme ça que j'ai connu les charmes de la vie simple dans une maison traditionnelle à patio.
Toute mon enfance a été bercée par les chants de " cheikh el Afrit ", " Raoul Journou " et " Saliha ". Les proverbes que je mettais dans la bouche de mes personnages féminins font partie de mes tendres souvenirs d'enfance quand les tantes de ma mère, qui venaient toutes les après-midi rendre visite à leur sœur, se livraient à leurs conversations interminables en sirotant du thé rouge aux pignons.
Bien entendu, les coutumes de Tunis des années trente ont fait l'objet de recherches méticuleuses que je menais au fur et à mesure selon les besoins de la narration. Mon but était d'être fidèle au maximum à la vie quotidienne tunisoise entre les deux guerres. En résumé, l'ambition de " Nazelt Dar Al Akaber " est semblable à celle de toute oeuvre littéraire: préserver l'authenticité identitaire sans négliger l'aspiration à l'universel.
- Votre roman semble devoir l'envoûtement qu'il exerce sur le lecteur à son architecture narrative complexe et époustoufflante que vous avez su bien bâtir pour créer le suspense, impatienter le lecteur, le séduire et le tenir en haleine jusqu'à la fin du roman. Comment avez-vous conçu cette architecture où tout s'emboîte comme les " poupée russes ". Avez-vous commencé par mettre au point un plan ou un schéma de narration détaillé que vous avez suivi en rédigeant votre texte ?
-En toute sincérité, je ne me suis fiée qu'à mon intuition. Depuis le temps que je rédigeais encore des dissertations, je n'ai jamais été capable d'élaborer un plan détaillé. Généralement, je sais par où je vais commencer et à quoi je dois aboutir. Par contre, l'itinéraire entre le début et la fin est une suite de choix qui se font progressivement d'une manière quasi automatique. Il est vrai que pour " Nazelt Dar Al Akaber ", les choix relatifs à la structure textuelle ont été pris très tôt. Dès l'incipit, j'avais en tête la charpente du récit.
Je savais déjà qu'une suite de narrateurs allaient se succéder pour raconter cette nuit atroce à " Dar Ennaifer ". En revanche, l'ordre de leurs entrées sur scène, la manière dont leurs récits devaient s'emboîter, le dosage des secrets qu'ils allaient dévoiler, les digressions qui leur seraient permises en cours de route, tout ceci s'autorégulait de fil en aiguille, lentement, miette par miette.
- Vous déléguez à votre personnage principal " Hind Bent Zoubeïda Rassaâ et Mohsen Al Neîfer " la narration des événements et le recueil des récits (Ahadith) de certains personnages du roman devenus narrateurs au second degré ; et vous restez en retrait comme une espèce de " dieu caché " (Lucien Goldman) qui tire, en fin marionnettiste, les ficelles de ses " poupées " qui sont ces personnages multiples. Pourquoi avez-vous préféré effacer votre " je " personnel et parler de la bouche de vos personnages, en multipliant les " voix narratives " ?
-Pourquoi utiliser sa propre voix quand on peut emprunter les voix des autres ? N'est-ce pas un privilège des dieux que de déléguer la transmission de la parole aux multiples messagers? Le romancier en fait de même. Il parle sans parler. D'ailleurs, ce qu'il y a de plus fascinant dans l'énonciation narrative c'est ce miroitement des voix, cet amalgame entre le " je " du personnage narrateur et le " je " biographique du créateur. Dans " Nazelt Dar Al Akaber " tous les narrateurs, étant eux-mêmes des personnages témoins du cataclysme, utilisent la première personne. La tentation est grande d'assimiler leurs voix narratives à celle de l'auteure même. Je m'étais moi-même fait piéger.
En effet, à plusieurs reprises, je me suis trouvée terrassée par la douleur du narrateur qui racontait son histoire, comme si le " je " qu'il utilisait était véritablement le mien. La séquence où " Khaddouj " racontait le décès de sa mère m'avait tellement bouleversée que j'ai dû m'arrêter d'écrire pour un bon moment. De même j'ai vécu la tourmente de " Mohsen " jusqu'à en être moi-même tourmentée. Vraisemblablement, les lecteurs qui m'ont exprimé leur attachement aux personnages, ont eu eux aussi du mal à dissocier leur subjectivité et celles des narrateurs à la première personne. C'est là tout le charme de l'univers romanesque qui devient comme par enchantement un espace d'intersubjectivité.
- D'un point de vue polyphonique, votre roman est en interaction implicite, partiellement ou par bribes, avec quels autres romans en arabe ou en français que vous avez déjà lus et qui vous ont fortement marquée ?
-Beaucoup de textes m'ont fortement marquée, en arabe, en français et même en anglais. Mais de là à vous dire lesquels sont polyphones avec le roman.. je n'en sais rien. Il faudrait peut-être poser la question aux lecteurs. Et à mon humble avis, les titres de romans que vous aurez comme réponse, seront du nombre des personnes interrogées. Chacun, selon ses lectures, selon ses goûts, selon son état d'âme, trouvera certainement des interactions avec des textes, tous plus différents les uns que les autres, et dont une bonne partie me serait peut-être inconnue. Cela n'a rien d'étonnant, car selon les cognitivistes, l'imagination créatrice est un processus inconscient fait d'intégrations conceptuelles. L'écrivain essaie d'intégrer, d'une manière complètement inconsciente, des éléments hétérogènes issus de ses connaissances encyclopédiques. De cette intégration naît l'œuvre. Elle est à la fois tous les éléments intégrés et aucun d'eux.

Load-Date: March 26, 2022


End of Document 
 

  
IFT | Nuits des idées et du festival du cinéma MANARAT - Bientôt le grand retour
La Presse (Tunis)
March 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 682 words
Byline: Olfa Belhassine
Body


Hubert Tardy-Joubert, qui dirige depuis six mois l'Institut français de Tunisie, a tenu avant-hier à l'IFT sa première conférence de presse pour présenter les missions et priorités de son institution pour 2022. Temps forts de l'IFT pour les mois à venir.
" Nous sommes souvent identifiés au domaine culturel et à l'enseignement de la langue française, alors que nous travaillons également sur d'autres filières et représentons un réseau de coopération et de partenariat, qui agit pour et avec la jeunesse tunisienne dans les diverses régions de la Tunisie ", commence par affirmer Hubert Tardy-Joubert dès le début de son intervention avant-hier à l'auditorium de l'IFT.
" Pour et avec la jeunesse tunisienne "
Selon le directeur nommé en septembre dernier à la tête de cette institution située au centre-ville de la Ville de Tunis, l'action de l'IFT se décline dans de multiples secteurs. Elle va de l'éducation et de la transmission de la langue française à l'enseignement supérieur et à la recherche scientifique, ainsi qu'aux mobilités étudiantes (Campus France), la consolidation des initiatives de la société civile entre autres dans les domaines de l'écologie et de l'égalité de genre, le soutien aux coopérations entre les collectivités locales françaises et tunisiennes, l'appui au monde de la culture par les formations destinées aux professionnels, les tournées en régions et la sensibilisation des publics.
Trois instituts, à Tunis, Sousse et Sfax et 16 lieux d'enseignement de la langue délivrant des certificats déployés dans les grandes villes, font de l'IFT la structure de coopération la plus ancrée dans le pays.
Un budget de 17 millions de dinars
Les trois grands domaines que l'IFT met, en œuvre avec l'ambassade de France, selon Hubert Tardy-Joubert sont l'éducation, la culture et la gouvernance. Sur les 17 millions de dinars représentant le budget de l'institution française, 52% sont destinés à l'éducation et à l'enseignement supérieur, 19% à la culture, 18% à la gouvernance et à la société et 11% au fonctionnement.
" Renforcer la maîtrise du français dans le système éducatif tunisien notamment en accompagnant le ministère dans sa démarche d'introduction de matières culturelles attrayantes, théâtre, livre, cinéma, dans les programmes d'enseignement du français et développer le réseau des écoles françaises labellisées France Education font partie de notre actuelle stratégie en matière d'éducation. D'autre part, 10 000 enseignants de français tunisiens seront bientôt, avec notre appui, formés en ligne ", explique le directeur de l'IFT.
Il annonce que trois écoles françaises publiques verront le jour à Nabeul, Kairouan et Gafsa et que 28 établissements scolaires à programme français homologué ont ouvert ces dernières années en Tunisie. 10 500 élèves y poursuivent leurs études. 18 autres écoles et lycées sont candidats actuellement à cette marque. Objectif : tripler le nombre d'élèves scolarisés dans ce réseau d'ici 2030.
" Soutenir les échanges culturels entre la France et la Tunisie pour permettre l'accès à tous à la culture, et notamment les jeunes dans les régions, encourager les projets innovants, professionnaliser ce secteur et décentraliser les tournées des artistes, des écrivains et des productions sont les axes majeurs de notre politique cultuelle ", a fait remarquer Hubert Tardy-Joubert.
Le retour petit à petit aux jauges normales dans les salles de cinéma et de concert sera l'occasion de retrouver une programmation culturelle habituelle. Ainsi comme l'annonce le directeur de l'IFT, La Nuit des idées, généralement organisée le mois de janvier, aura lieu cette année le 21 mai et aura pour thème " Reconstruire ensemble ". Des débats sur l'islamologie auront lieu au cours du mois de ramadhan. En juin, la Fête de la musique verra l'organisation d'un concert d'Imed Alibi à l'IFT et le retour de cinéma Manarat est prévu pour juillet. Deux grandes manifestations sont actuellement en cours de préparation pour l'automne prochain, un événement photographique et la venue de l'exposition Salammbô organisée au Mucem de Marseille cette année.

Load-Date: March 24, 2022


End of Document 
 

  
20 mars 1956-20 mars 2022 - Hommage au " Zaïm ", le leader de l'indépendance de la Tunisie
La Presse (Tunis)
March 20, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1925 words
Byline: Le Colonel Boubaker Benkraiem
Body


La Tunisie commémore, en ce jour du 20 mars 2022, le 66°anniversaire de son indépendance. Mais pour en arriver là, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts.
En effet, faut-il rappeler que le dix-neuvième siècle a été le siècle de la colonisation de la plupart des pays africains par les puissances européennes qui, grâce à leur développement économique qui a engendré leur puissance, ont décidé, en utilisant, la ruse, la force et des subterfuges pour le moins qu'on puisse dire inacceptables, de conquérir de vastes régions en Afrique, au Moyen-Orient et en Asie, pour l'exploitation de leurs importantes ressources minières et constituer, pour certaines d'entre elles, d'immenses empires, d'où de vastes marchés pour leur économie.
C'est dans ces conditions qu'eut lieu, le 5 juillet 1830, l'occupation de l'Algérie par la France. Celle-ci, après avoir maîtrisé la situation dans cette nouvelle colonie, décida d'étendre son pouvoir aux deux pays frontaliers à l'Algérie, la régence de Tunis à l'est et le sultanat du Maroc à l'ouest. Il y a lieu de signaler que cela n'a pas été du tout facile et beaucoup de résistance et de nombreuses révoltes populaires ont eu lieu, aussi bien en Algérie qu'en Tunisie et au Maroc et n'ont pu être matées que par des bains de sang.
La Tunisie qui, après avoir pris son mal en patience durant près d'un demi-siècle, a vu, au début du vingtième siècle, sonner le réveil d'une certaine élite parmi les patriotes tunisiens. Celui- ci se concrétisa par la création d'un parti politique qui se posa, sérieusement, au pays et se développa assez rapidement. C'est ainsi que le Parti du "Destour" a été créé par Abdelaziz Thâalbi en 1920. Ce parti, composé essentiellement d'intellectuels, ne voulait pas recourir à des actions violentes et espérait, de la France, une meilleure compréhension des revendications tunisiennes.
Mais ce ne fut, malheureusement, pas le cas. C'est alors que Habib Bourguiba, ayant terminé ses études supérieures en France et non satisfait des méthodes de travail de la direction du Parti destou- rien et soutenu par de jeunes intellectuels, fit sécession et créa, en 1934, un autre parti dénommé "le Néo-Destour". Aussi, faut-il demander, aujourd'hui, aux jeunes et aux moins jeunes de nos concitoyens qui ne savent de Bourguiba que le nom et qui ont entendu certaines médisances le concernant, ce qu'ils connaissent de Bourguiba et de son œuvre ?
Pour ma part et fai- sant partie de la génération de l'indépendance, je vais essayer de leur donner mon point de vue sur cet Homme exceptionnel, sur sa vision et sur sa stratégie, quant à la lutte pour l'indépendance de notre pays.
Au fait qui est Habib Bourguiba ? De tous les hommes d'Etat d'une époque qui en connaît beau- coup de flamboyants ou d'abusifs, Habib Bourguiba est probablement celui dont le nom se confond le plus totalement avec la fondation et les premiers développements d'un Etat. Fondateur de la première organisation qui posât avec sérieux le problème de l'indépendance, militant, chef de parti et d'insurrection, négociateur, prisonnier, libérateur du territoire, fondateur de l'Etat, " Combattant suprême " et guide incontesté, il aura dominé de sa puissante personnalité la vie du peuple tunisien et imprimé sa marque et sa pensée, pour le meilleur et pour le pire, sur le nouvel Etat.
De retour à Tunis, nanti de diplômes et profondément imbu et séduit par le système politique de la France et par toutes les libertés dont jouissaient les Français, il constata le cruel décalage entre les principes libéraux, base de l'enseignement qu'il a eu à Paris et les pratiques quotidiennes coloniales. Très vite, il milite au sein du " Destour " dont il découvre la vanité et l'inefficience. Il lui faut donc transformer, rajeunir et muscler ce parti dont les chefs préfèrent plutôt les réunions de salon. Entouré d'un groupe de jeunes intellectuels, il provoque une dissidence et convoque, à Ksar Helal au Sahel, en 1934, un congrès où est fondé le " Néo- Destour ".
Le nouveau parti tranche avec l'ancien : il n'est plus aristocratique mais populaire ; il n'est plus exclusivement, urbain mais largement rural ; il n'est plus intégriste, refusant le " tout ou rien " et accepte la négociation avec le pouvoir colonial. Bourguiba développe également sa propre doctrine qu'il appelle " bourguibisme " mais qui s'apparente au pragmatisme. Elle est fondée sur le réalisme politique et économique qui se fonde sur la croyance qu'" aucun domaine de la vie ne doit échapper au pouvoir humain de la raison ": c'est ce qu'on appelle, communément, la politique des étapes. C'est ainsi qu'est née l'organisation qui restera longtemps le seul parti moderne du monde arabe, qui fera passer la société musulmane de l'âge théologique à l'âge politique, et le groupe orien- tal du style de la caravane conduite par le " zaim " prophétique, à celui de l'organisation de masse appuyant le leader politique.
Un tel appareil attire sur lui les foudres du colonisateur. Bourguiba est arrêté en 1934, puis en 1938. Libéré par les Allemands en 1942, durant la Seconde Guerre mondiale alors qu'il était en prison au Fort St-Nicolas à Marseille, il sait ne pas se laisser séduire par les forces de l'Axe et joue, courageusement, la carte des démocraties, celle des Alliés. Ceci lui vaut l'estime durable des Américains mais non des Français qui mettront longtemps à comprendre que, dans le monde arabe, il représente une chance exceptionnelle d'entente avec l'Occident.
La lettre qu'il adressa de la prison de Fort St-Ni- colas à Marseille à ses camarades du Bureau politique du Néo- Destour ( au Dr Habib Thameur), la plus haute instance du Parti, dans laquelle il leur ordonnait de ne pas aider ou soutenir les Forces de l'Axe ( Allemagne, Italie et Japon) et d'être du côté des Alliés, pour se trouver avec les vainqueurs à la fin de la guerre, restera célèbre et inoubliable par les Américains et démontrera ses grandes qualités, de visionnaire et de fin politique.
Arrêté, encore une fois et ce sera la dernière, par la France le 18 janvier 1952 et placé en résidence surveillée d'abord à Ta- barka, interné ensuite à l'île de La Galite et puis à Remada avant son transfert en France, il donna l'ordre à la guérilla de répondre aux exactions de la "main-rouge" qui assassina plusieurs natio- nalistes dont feu Hedi Chaker, membre du Bureau politique du Néo-Destour, le grand leader syndicaliste et nationaliste Farhat Hached l'ayant été par des agents des services spéciaux français le 5 décembre 1952, l'ancien Président français, François Hollande l'ayant confirmé lors de sa visite en Tunisie, après la révolution. Ce n'est qu'en 1954 que le chef du gouvernement socialiste, Pierre Mendes-France, tend la main à Bourguiba qui l'accepte.
Un an après, la Tunisie est autonome, deux ans plus tard, elle est indé- pendante. Aux jeunes et aux moins jeunes qui n'ont pas vécu la période de gouvernance du Président Bourguiba et qui croient, comme certains de ses adversaires politiques le propagent, que Bourguiba était un dictateur, je leur dirai dans quel état il a trouvé notre pays le 20 mars 1956: a- à l'indépendance, la Tunisie comptait près de quatre mil- lions d'habitants dont près de 80 % étaient analphabètes, b- douze ans plus tôt, notre pays a connu les affres de la Seconde Guerre mondiale et ses énormes dévastations causées du sud au nord, et tous les dégâts n'avaient pas, à l'indépendance, encore disparu, c- en 1956, notre pays ne comptait qu'une dizaine de lycées et collèges et qu'en 1987, date de la retraite du Président Bourguiba, il en a laissé plus de cinq cents. De son œuvre gigantesque, l'Histoire retiendra qu'il a été :
1- le fondateur de l'Etat tunisien moderne,
2- l'émancipateur de la femme avec la promulgation, dès 1956, du Code du statut personnel, unique dans le monde musulman, ce code qui reconnaît à la femme les mêmes droits que l'homme, 3- et celui qui a généralisé l'enseignement qui deviendra obligatoire, pour les garçons comme pour les filles et gratuit pour tous. Faut-il rappeler que la stratégie de Bourguiba se signalait par la politique des étapes dans, le double but, d'une part, d'éviter de causer trop de pertes en vies humaines et d'autre part, de tranquilliser le colonisateur pour qu'il cède, au coup par coup, à nos demandes.
L'histoire retiendra que sa stratégie a été payante puisque le pays a obtenu son indépendance sans trop de dégâts et en établis- sant de nouveaux et intéressants rapports avec la France, post-colonisation, dans le but de bénéficier de son soutien économique et financier, ô combien important à ce moment-là. Aussi, en comparant la lutte pour l'indépendance de notre pays et les dégâts engendrés par celle-ci par rapport à d'autres pays, nous remarquons qu'il n'y a aucune commune mesure et ceci est dû à l'intelligence, à la démarche, au savoir-faire et à l'ingéniosité de Bourguiba, le chef du parti politique qui a organisé et dirigé cette lutte. Les grands hommes se font remarquer par leur courage, par leur vision, par leur ténacité et par leurs choix politiques.
Quelques heures, seulement, après le bombardement du quartier général de l'OLP (Organisation de libération de la Palestine) à Hammam Chott, banlieue de Tunis, par l'aviation israélienne le 1° octobre 1985, le président Bourguiba, voulant passer un message très fort au président américain, convoqua l'ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique avant la réunion du Conseil de sécurité de l'ONU, suite à la plainte de la Tunisie contre l'agression israélienne. Le président Bourguiba lui a dit ce qu'il voulait dire au président américain. Et en conséquence à ce message, la motion condamnant Israël a été approuvée par le Conseil de sécurité de l'ONU par 14 membres pour, zéro contre et une abstention (celle des Etats-Unis d'Amérique) et ce fut l'unique fois où les USA se sont abstenus, lors d'un vote condamnant Israël.
Ce succès diplomatique est du, essentiellement, à la considération dont jouissait le président Bourguiba auprès des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU. C'est pourquoi il est besoin de rappeler à nos concitoyens qu'en ce jour anniversaire de notre indépendance, le moins qu'on puisse faire est d'avoir une pieuse pensée pour ce grand homme et de rendre le plus vibrant des hommages à ce grandissime leader que fut Bourguiba, pour tout ce qu'il a fait pour l'indépendance et la liberté de notre pays et au prestige qu'il a conféré à la Tunisie dans le monde entier.
La seule remarque qu'on puisse lui faire est qu'il n'a pas encouragé la création d'autres partis politiques et peut-être avait-il ses propres raisons pour ne pas l'avoir fait à cette époque. Mais était-ce une urgence alors que les priorités étaient aussi nombreuses qu'inquiétantes (lutte contre l'analphabétisme, chômage angoissant, niveau de vie du peuple lamentable, infrastructure dans tous les domaines presque inexistante, manque flagrant de centres de santé publique, etc.).
Bourguiba figurera, éternellement, parmi les Immortels enfantés par notre pays. Si un jour, nous avons un Panthéon tuni- sien, il est certain que ce grand leader y sera parmi les éternels comme Hannibal, St Augustin, Ibn Khaldoun, Tahar el Haddad, Abdelaziz Thaalbi, Aboul Kacem Echabi, Moncef Bey, Farhat Hached et tant d'autres que Dieu les accueille tous dans son Eter- nel Paradis. Que Dieu veille et protège la Tunisie éternelle, l'héritière de Carthage et de Kairouan.
(*) Issu de la 1er promotion d'officiers issue de St Cyr, France (la Promotion Bourguiba), ancien sous-chef d'état-major de l'armée de terre, ancien gouverneur

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Souk Moncef-Bey - Au marché des oiseaux
La Presse (Tunis)
March 20, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1089 words
Byline: Tarek Zarrouk
Body


Toute une marée humaine constituée d'amateurs, de fans et d'amoureux d'oiseaux jette son dévolu sur les différentes espèces proposées à la vente au souk Moncef-Bey
Dimanche matin, temps ensoleillé et printanier. La rue Houssine Bouzaïène de la périphérie sud de Tunis ne désemplit pas... La promiscuité ! On se serre les coudes pour y marcher.
Les murs de cette rue, ainsi que celles qui la croisent sont garnis de plusieurs cages d'oiseaux exposés à la vente...
Oui, on est de plain-pied au souk animalier hebdomadaire de Moncef-Bey. Dans cette artère et les rues adjacentes, on vend toutes les races de passereaux, essentiellement les canaris. Les espèces varient, il y a le beldi, le canari tunisien chanteur par excellence. On y vend aussi le croisé, le saxon, le frisé, le bossu anglais, le casqué, le mosaïque, l'agathe français, le malinois belge, le harz allemand, le diamant multicoloré, la chinelle, la perruche...
C'est beau à voir et à contempler
Interrogé sur l'origine de ces différentes races, Am Lahbib, septuagénaire, propriétaire d'une grande tente où sont exposés une cinquantaine de cages peuplées d'oiseaux, nous répond : "La majorité de ces canaris sont élevés chez moi à Tunis où je dispose d'une volière et d'un local de vente à Bab Laâsal. Quelques espèces sont importées de Malte, d'Italie, d'Allemagne et de France". Et Am Lahbib de préciser : "Bien que l'importation a subi des à-coups ces dernières années à cause de la Covid-19". En vendant ses passereaux, Am Lahbib prend soin de donner des conseils à ses clients, ayant trait à la nutrition et à la période d'accouplement des oiseaux.
Non loin de la tente de Am Lahbib, une petite fourgonnette est stationnée carrément sur le trottoir, drôle d'engin à portes ouvertes rempli à l'intérieur de plusieurs cages d'oiseaux. Slah, propriétaire de cette fourgonnette, est médecin de son état. C'est un grand passionné d'oiseaux; il s'occupe lui-même, en compagnie de son fils, de l'élevage de ces volatiles. Il possède chez lui, à Makthar, une grande volière et c'est avec un grand plaisir qu'il expose--un dimanche sur deux--ses différentes espèces à l'intérieur de sa fourgonnette et à l'intérieur de sa petite cylindrée, aidé par son fils sur laquelle s'affiche le caducée de médecin.
"Plusieurs musicologues, compositeurs et chansonniers sont passionnés d'oiseaux", nous révèle ce toubib, qui est, lui-même un joueur de flûte. Il nous cite des exemples, tels, que feu Bel Algia, Lotfi Bouchnaq, Chokri Bouzaïene et tant d'autres compositeurs, tous amateurs d'oiseaux. "Ceux-ci ont l'ouïe fine et le chant des canaris les attire. Il est considéré comme source d'inspiration pour leurs compositions. Ne dit-on pas que la musique adoucit les mœurs ?".
A propos des chants, le grand éleveur de canaris, George Mest, disait: "Si le rossignol est le chanteur des bois, le canari malinois est le chanteur des chambres".
Le chardonneret (boumzaïène ou moknine), l'oiseau chanteur de nos forêts denses, est présent en quantité et en qualité dans ce marché, en dépit du décret loi du Code de la chasse (article) qui interdit sa chasse. Ses fans sont nombreux et son prix est assez élevé par rapport au canari ordinaire. Le prix d'un canari oscille entre 50 et 100 dt, alors qu'un chardonneret, grand chanteur, est négocié à partir de 300 dt.
Sami, un jeune éleveur de chardonneret, nous fait savoir que ce passereau multicolore, maître de la forêt, s'adapte bien en cage et qu'il peut vivre en couple dans des volières spéciales construites sur les terrasses de maisons et disposant de troncs d'arbres et d'arbustes pour y bâtir son nid. Et Sami de nous préciser : "Les adeptes du moknine ont été obligés de trouver l'astuce afin de pouvoir élever le chardonneret dans des volières spéciales qui s'accommodent avec son mode de vie en forêt, afin de maintenir la race en état de survie".
Le chardonneret appelé aussi "Charef" peut aussi s'accoupler avec un canari femelle pour donner naissance à un oiseau bâtard très prisé par les fans et dont le prix est souvent exorbitant.
Vie cyclique des oiseaux
Interrogé sur la fréquence des chants, Omar, un autre passionné d'oiseaux --plombier de son état-- qui se convertit en vendeur d'oiseau le dimanche, nous explique qu'un canari bien entretenu, bien nourri, vivant dans de bonnes conditions devient un bon chanteur. Le chant est tributaire aussi de la saison. "Tous les oiseaux chantent des mélodies en hiver et au printemps; cette période précède le cycle d'accouplement et de reproduction. A la fin de l'été, le chant diminue à cause de la mue, période durant laquelle l'oiseau change de plumage".
A propos d'accouplement, Omar nous fait savoir que la femelle couve deux à trois oisillons, dont le maintien en vie nécessite beaucoup de soins, car ils risquent de mourir au moindre coup de vent ou de négligence nutritive. Ces oisillons deviennent adultes dès l'âge d'un mois et sont fin prêts pour l'écolage et l'apprentissage des mélodies.
Attention au dopage
Afin d'écouler facilement leur marchandise, certains vendeurs, sans scrupules, n'hésitent pas à doper leurs oiseaux afin de les exciter et les inciter à chanter. Le dopage consiste à faire nourrir l'oiseau disponible à la vente d'une certaine quantité de graines oléagineuses mélangées avec une poudre contenant un excitant. Les mêmes vendeurs profitent de la confiance et de la naïveté de quelques acheteurs, non encore connaisseurs du domaine, pour vendre un canari femelle au prix d'un mâle (le prix du canari femelle correspond à deux tiers du prix du canari mâle).
De l'avis de Omar, ce grand connaisseur d'oiseaux, la prudence est fortement recommandée lors du choix d'un canari afin de ne pas se faire rouler par des pseudo-commerçants, toujours avides d'argent facile !
Fadhel, un autre passionné, accompagné de sa femme, est un visiteur régulier de ce marché et un client fidèle. Il s'est réjoui en nous déclarant qu'il possède chez lui, dans son jardin, une grande volière peuplée de perruches au plumage multicolore.
"Je viens souvent ici afin de pouvoir dénicher un couple de perruches et le préparer à la reproduction", nous raconte ce passionné d'oiseaux, qui poursuit : "Les perruches ont un mode de vie spécial qui diffère des autres oiseaux. Il est recommandé de les nicher dans de petites jarres et c'est ici que je peux acquérir quelques ustensiles adéquats".
Décidément, dans ce souk, les fans diffèrent selon les variétés, mais l'amour de ces passereaux de toute forme et de toute couleur les attache. Ce sont tous des passionnés de chant et de mélodie.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Le poète franco-iranien Patrick Navaï, à La Presse - "La misogynie est le pire des racismes !"
La Presse (Tunis)
March 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3067 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Artiste complet ayant plusieurs cordes à son arc, le poète , peintre, pianiste, monteur de spectacles musico-poétiques, illustrateur de livres, animateur d'ateliers d'écriture et critique littéraire, le co-auteur d'un nouveau joyau "Au jardin", Patrick Navaï, poursuit passionnément ses fabuleux voyages scripturaires et picturaux à travers les chemins de la création qui est chez lui un dialogue substantiel entre le rythme et l'image, entre les mots et les encres multiformes, de multiples couleurs donnant de l'épaisseur à la signification et multipliant le coefficient de l'émotion.
"Au jardin" est le titre de ce délicieux nouveau recueil de poèmes que Patrick Navaï vient de composer et de publier avec Jacqueline Persini et où sa voix chuchotant tel le vent de l'été alterne avec celle, rêveuse, de cette remarquable poète française postmoderne, mais en même temps avec ses propres illustrations en encre de chine qu'il a soigneusement réalisées et qui interagissent subtilement avec cette trentaine de pages majoritairement blanches au milieu desquelles flottent de courtes strophes (des quintils) aux vers souvent courts et au rythme lent que des suspensions et des trous dans la chaîne morphosyntaxique ou des silences intermittents ralentissent davantage pour favoriser la méditation quelque peu mystique et la communion amoureuse avec la nature. Une poésie délicate, lapidaire, en demi-teinte, écrite à deux plumes pour faire écouter le battement de deux cœurs qui ne se rencontrent, dans ces syllabes rigoureusement pesées et comptées, que pour essayer de faire jaillir de la tension osmotique du désir verbal "L'ultime source/ blottie au creux/ des ombres", le "songe replanté la nuit" et "les envies de paradis" (Monrouge, Voix Tissées, coll. "C'est-à-dire", 2022)
Artiste complet ayant plusieurs cordes à son arc, le poète , peintre, pianiste, monteur de spectacles musico-poétiques, illustrateur de livres, animateur d'ateliers d'écriture et critique littéraire, le co-auteur de ce joyau, Patrick Navaï, poursuit passionnément ses fabuleux voyages scripturaires et picturaux à travers les chemins de la création qui est chez lui un dialogue substantiel entre le rythme et l'image, entre les mots et les encres multiformes, de multiples couleurs donnant de l'épaisseur à la signification et multipliant le coefficient de l'émotion.
Après "L'écho des dits", "les cœurs apostrophés", "Shams le musicien", "Les amoureux du Danube", "Le parfum de Marie de Magdala", il a publié, au cours des dernières années, aux précieuses éditions artisanales "Carnets-Livres", coup sur coup, ses 3 recueils majeurs "Voyages encrés", "Les chemins contrariés" et "Confidences encrées".
Français, de père iranien, il vient de voir se réaliser l'un de ses vœux les plus chers qui est la traduction à la langue persane de deux de ses livres. Une traduction importante établissant les ponts entre lui-même et le féérique pays paternel et dont s'est chargé, avec brio, le professeur de littérature française et Doyen de la Faculté des Lettres à l'Université de Téhéran, Mohammad Ziar, qui est lui-même poète à ses heures. Différents mémoires de recherche ont été soutenus, sur ce poète français aux racines iraniennes, aux Universités de Téhéran et de Sousse. La Ville de Paris lui a accordé sa Médaille (échelon Vermeil), en reconnaissance de son œuvre artistique remarquée. Le réalisateur français, Patrice Velut, lui a réservé différents courts-métrages qui circulent sur la chaîne numérique "Youtube". Interview :
Commençons par votre nom de famille et sa signification : "Navaï!". Ce n'est pas un nom français, contrairement à votre prénom ?
Navaï est un mot persan qui signifie le mélodieux et littéralement celui ou celle qui est habitée par la mélodie. C'est aussi un mode musical (nava) faisant partie du répertoire traditionnel de la musique persane. Mon père Amir Houcheng Navaï, m'a raconté, dès l'enfance, que notre famille descend de Mir Ali Shir Navaï (1441-1501), de ce célèbre poète soufi, enlumineur et musicien né à Hérat (ville aujourd'hui afghane). Il fut l'auteur de nombreux ouvrages en langues turque et persane et vécut, en tant que vizir, à la cour de Samarkand. En Ouzbékistan, notamment à Tashkent, existent l'Opéra Navaï, le Musée Navaï, sans parler des nombreuses avenues qui portent son nom ou statues qui le représentent. Il est l'équivalent d'un Victor Hugo. Navaï est aussi le nom d'une ville ouzbèk de plusieurs milliers d'âmes, située entre Boukhara et Samarkand.
Mais il existe en Iran un village qui s'appelle Nava. Quant à mon prénom Patrick, c'est ma mère d'origine picardo-bretonne qui me l'a attribué. Dans l'histoire religieuse, c'est lui qui a évangélisé l'Irlande. D'où une résonance celtique...
Dans l'avant-propos de votre recueil "Confidences encrées", vous écrivez : "Je voyage de plus en plus dans une langue, le français, qui s'avère pour moi de plus en plus multiple : elle contient toutes les langues de l'humanité. Même le persan, ma langue paternelle... ". Comment pourrait-on comprendre cette déclaration du Franco-Iranien que vous êtes ? Comment cette langue de Molière serait-elle multiple et contiendrait toutes les langues de l'humanité ?
La langue française est constituée de nombreux mots étrangers : des mots latin, grec mais aussi anglais, créole, arabe, turc, persan, etc. Sans lesquels nous ne pourrions nous exprimer. Car, comme le dit la linguiste Henriette Walter dans l'interview que nous avons faite pour le premier numéro de la revue Migraphonies : "... Une langue pure n'existe pas, c'est un mythe. Les langues s'attirent mutuellement. On emprunte ce dont on a besoin".
Citons quelques mots issus d'autres langues qui sont venus enrichir le français comme de l'arabe : safran, alambic, alcôve, alcool, algèbre, jarre, moire, nacre, zénith, matelas, magasin, gazelle, mousseline, café, galère, girafe, récif, nuque, sirop, zéro, tabac, talisman, etc. Ou de l'espagnol : parade, guérilla, mérou, sieste, tango, cargo, casanier, junte, compliment, estrade, vanille, transhumer, embargo, mousse, jonquille, résille, etc. Ou du japonais : bonze, soja, kamikaze, dan, kimono, samouraï, judo, geisha, karaté, kaki, etc. Ou du sanskrit : cramoisi, muguet, punch, yoga, muscat, carmin, jungle, laque, jute, mandarine, riz, nirvana, lilas, etc. Giovanni Dotoli ; professeur à l'Université de Bari a écrit dans son livre Le français, une langue d'Orient ?
En composant vos vers et poèmes, quel rapport établissez-vous avec la langue : un rapport de destruction, suivi par une reconstruction nouvelle et différente, comme chez beaucoup de poètes de la modernité, ou un rapport ordinaire fondé sur la norme logico-syntaxique établie ? En plus clair, est-ce que vos poèmes sont le fruit d'un élan spontané, une espèce d'inspiration ou le produit d'un patient et long travail sur les mots et les formes langagières ?
Dans ma jeunesse, pour mieux fixer certains états de conscience et d'inconscience, j'ai eu recours au sonnet. Je travaillais alors beaucoup la forme. Il faut dire que j'ai été latiniste et j'éprouvais du plaisir à interroger l'étymologie des mots. C'est ainsi que je me suis rendu compte que la langue française était nourrie, outre les mots latins et grecs, de mots arabes, persans, turcs et de bien d'autres encore. Mais beaucoup de mes poèmes sont nés sous le fruit "d'un élan instantané", lors de mes nuits blanches. Je me sens profondément lyrique et le revendique à haut cri. Le lyrisme est le chant. Sans lui, nous pouvons mourir. Il fait partie de la vie, tout comme en font partie l'air, l'eau, le feu et le vent. L'Occident, sans lui, s'étoufferait, prisonnier qu'il est déjà du matériel. Les poètes, ces singuliers oiseaux qui nous font voir au-delà des mers et de l'horizon, restent l'espoir d'un Occident devenu trop épris des sciences et des techniques.
Est-ce que vous auriez aimé pouvoir écrire dans la langue de votre père ? Pourquoi ? Est-ce que cette langue vous manque ou vous indiffère ?
Cette langue me manque et me manquera toujours. Pourtant bien des mots français auxquels j'ai recours inconsciemment pour écrire sont d'origine persane.
Pourrait-on penser que la poésie constitue pour vous une espèce de revanche sur l'ordre des choses qui vous a séparé de l'Iran de votre père, puisque vous ne cessez de chanter ce pays absent et lointain ?
En fait, l'Iran n'est pour moi ni absent ni lointain. Il est là au fond de moi, dans mes yeux, dans ma tête et dans mon cœur qu'il fait souvent battre. Quand je parle de l'Iran, j'entends toute cette zone géographique physique et culturelle qui va de l'Iran à l'Afghanistan, au Tadjikistan et même en Ouzbékistan. La poésie est un art qui me permet de parler aux habitants de cette région du monde et, bien sûr, aux membres de ma famille.
Comment trouvez-vous la place qu'occupe la femme dans votre poésie et dans votre peinture ?
Comme je vous le disais plus haut, la femme a une place prépondérante déjà dans ma peinture. Je la représente bien plus grande que les hommes : elle les domine en taille et en beauté. Nous pouvons y voir une réminiscence des anciennes déesses comme Ishtar, Anahita, Ana, etc. De plus, dans mon conte Dalma et Nimrod, les amoureux du Danube, c'est la jeune fille qui se démène pour trouver la solution au problème posé par le fleuve qui la sépare de l'élu de son cœur. Elle va demander conseil, et après avoir réfléchi et rencontré la bonne personne, elle va permettre grâce à un stratagème à son amoureux de la rejoindre.
Quel est le terme que vous choisirez pour décrire votre rapport à la Femme en général : émotion, rêves, création, douleur ou manque ?
Tous ces termes que vous citez avec justesse décrivent ce que je ressens vis-à-vis de la femme. En fait, j'ai longtemps comparé la femme à une déesse et ai toujours voulu la mettre sur un piédestal, voire lui dresser un temple où elle officierait. Peut-être parce que je rêve d'un monde matriarcal en raison des désastres, des guerres et des violences psychologiques que la plupart des Etats dirigés par des hommes ont apporté à l'humanité et à la planète Terre. Quand nous rencontrons et aimons une femme, nous assistons à une nouvelle naissance de nous. Je choisirai le mot alors naissance. Elle est source de toute vie humaine. Sans elle, nous, hommes, n'existerions pas. Pourquoi alors les hommes s'en sont pris à elle, l'ont dénigrée, l'ont réduite à un objet de consommation sexuelle et de reproduction et cela depuis des millénaires ?
Mon recueil paru aux Editions "Voix Tissées" est dédié à une femme mille fois réincarnée à travers les âges et il a pour titre Le parfum de Marie de Magdala et a été illustré par les magnifiques peintures de Lionel Rigault. Je l'ai écrit lorsque je me trouvais en résidence d'écrivain à la Maison Jules Roy à Vézelay. Il faut que celle-ci se trouve toute proche de la Basilique Marie-Madeleine. Cette femme, Marie de Magdala ou Marie Madeleine, ne cesse, depuis des siècles, d'inspirer les artistes, les historiens et les croyants de diverses religions dans le monde entier. Des centaines de milliers de voyageurs viennent lui rendre hommage, chaque année, car elle se trouve sur le chemin de Saint-Jacques de Compostelle.
"La femme est l'avenir de l'homme", disait Louis Aragon dans un célèbre poème qui a été chanté par Jean Ferrat. Etes-vous d'accord sur cette assertion ? Pourquoi ?
Oui, la femme est bien l'avenir de l'homme. Regardons ce qu'ont causé les hommes au cours des siècles : cumul des pouvoirs religieux et étatiques et d'incessantes guerres. Qui ont manifesté de tout temps contre les horreurs et les destructions engendrées par les chants martiaux et viriles ? Ce sont les femmes ! Parfois au péril de leur vie en s'interposant sur le champ de bataille entre les belligérants. Battant le pavé, écrivant des pétitions au Ministère de la guerre pour réclamer la fin des conflits. Peu d'entre elles ont été entendues tellement la haine a animé et anime encore la poitrine des hommes alors que nous savons qu'elles sont les premières victimes de la guerre (outrages, viols). Les sociétés patriarcales avaient exclu et continuent d'exclure, dans certains points du globe, les femmes du savoir. Elles les ont longtemps confinées dans leur foyer, vouées uniquement à l'éducation des enfants et aux tâches ménagères. Bien d'entre elles se sont révoltées contre leurs conditions de vie, d'autres sont entrées en révolution. Ce qui a abouti à l'égalité des droits entre femmes et hommes, reconnue par la loi. Et encore de nos jours, dans les Etats où les lois ont été votées, leur application laisse à désirer. La violence habite les hommes : il n'y a qu'à constater le nombre de ceux-ci dans les prisons du monde entier : près de 90%. Pour vol, agression, viol, meurtre. Et souvent contre leur propre épouse, fiancée, mère, sœur... La misogynie est le pire des racismes qui puisse exister au monde car il est le plus meurtrier car elle s'exerce sur la moitié des habitants de la planète.
Vos recueils sont souvent illustrés par de nombreuses peintures réalisées par vous-même. Ces peintures sont-elles là pour remplir une simple fonction décorative ou ornementale ou sont-elles en interaction avec vos poèmes qui les complètent ou prolongent ou éclairent ? Votre peinture assume-t-elle la tâche de dire les non-dits, l'implicite et le silence qu'on pourrait circonscrire dans votre poésie ?
Parfois mes peintures ouvrent des espaces inédits, parfois elles sont en résonance avec mes poèmes. Parfois elles déclenchent le poème. Aujourd'hui je constate qu'elles ont fait leur chemin : une centaine d'entre elles est entrée dans cinq musées dont le Musée International d'Art Naïf, Anatole Jakowsky de Nice ou le Musée de La Poste de Paris.
Comme dans vos peintures, il y a beaucoup de poissons dans vos poèmes. Le poisson serait-il l'un des symboles constants, voire obsédants de votre univers poétique ? Vient-il d'un mythe personnel ? Aurait-il quelque rapport avec la culture persane ?
Je vous répondrai par ce qu'a écrit l'universitaire Reza Afchar Naderi à propos du poème Le poisson d'Ahmad Shamlou dans son livre Poètes libertaires d'Iran : "L'image du poisson est omniprésente, aussi bien dans la culture poétique que dans le quotidien des Iraniens. Il hante les profondeurs des bassins intimistes de vieilles demeures persanes. Symbole de fécondité, il est pénétré par les forces sacrées qui remontent de l'abîme".C'est une question que les gens me posent beaucoup. Pour moi, le poisson est un messager qui vient vers nous pour nous apporter un rêve, une réponse à un questionnement existentiel, un remède à une maladie ou, à l'inverse, un cauchemar qui est le reflet de ce que nous vivons. Il est là pour nous montrer où se trouve le danger. J'ai une origine bretonne par mon grand-père qui était issu d'un village tout proche de la mer...
Les poissons m'ont toujours parlé et souvenons-nous de notre origine marine, de l'eau du placenta maternelle... Il suffit de tendre l'oreille pour entendre les mélodies des poissons que ces derniers émettent au sein des rivières, des fleuves, des lacs et des océans.
Dans "Voyages encrés", suivi de "Les chemins contrariés" (Carnets-Livres, 2010), outre le poisson qui envahit vos poèmes de partout, il y a aussi une importante présence des sirènes auxquelles vous avouez avoir "toujours eu un penchant" (page 10). Comment expliquez-vous cet intérêt à cet être fabuleux, mi-femme, mi-poisson ?
Les cosmogonies, les mythes et légendes qui expliquent la naissance du monde, de la terre, des rivières, des arbres, des montagnes par l'activité des dieux et des déesses ont la particularité de me ravir. Et souvent ces êtres sont mi-animal mi-humain. Comme c'est le cas de la sirène: mi-femme mi-poisson comme vous l'avez relevé. La sirène dans l'Odyssée est une créature maléfique qui veut entraîner dans la mort les marins en leur chantant des mélodies enivrantes. Mais ce n'est pas aux sirènes grecques que je fais appel dans mes écrits ou mes peintures. Je retiens d'elles seulement le fait qu'elles sont irrésistibles encore que, dans cette épopée, seul Ulysse trouve le moyen, en s'attachant au mat du bateau, d'échapper à leurs tentations mortifères. Pour moi, les sirènes ne sont plus aujourd'hui dangereuses pour les humains, je ne retiens que leur beauté et leurs chants mélodieux irrésistibles...
Dans le cadre de "La Société Littéraire de La Poste et de France Télecom" et avec la contribution active de Anne-Marie Bence et d'autres poètes dont Sylvie Forestier et Isabelle Le Bouig, vous avez adapté plusieurs de vos poèmes en une pièce musicale et poétique que vous avez jouée en 2012, au studio Raspail, à Paris. Cette adaptation vous a-t-elle été aisée ? Trouvez-vous que le poème est mieux perçu et senti quand il est chanté ou déclamé au théâtre que quand il est lu dans un livre ou un journal ?
Anne-Marie Bence, qui est rédactrice en chef de la revue "Missives", a eu la merveilleuse idée, en 2012, de réunir des poètes d'univers fort différents et un musicien poly instrumentiste, le jeune Yvan Navaï, pour adapter nos poèmes à la scène. Elle est une grande ambassadrice de la poésie et je lui suis profondément reconnaissant pour les efforts titanesques qu'elle accomplit pour faire connaître la poésie dans une époque qui en est trop souvent dénuée. J'avais déjà eu, par le passé, l'occasion de jouer le rôle du narrateur à l'Unesco en 2003 pour un spectacle intitulé "Mille et un poèmes pour la paix en Afganistan" et de déclamer mes poèmes dans divers lieux culturels.
Mais, quand on n'est pas soi-même comédien, on prend toujours un risque énorme. Pourtant, à chaque fois, la volonté de transmettre s'avère plus forte que le trac qui nous menace. Il faut une réelle entente avec les autres comédiens et assurer suffisamment de répétitions pour que cela fonctionne. Il n'est pas aisé pour moi de dire mes propres poèmes, car je n'ai pas suffisamment de distance par rapport à eux ; je peux toujours, à un moment ou un autre, être piégé par l'émotion, par la chair des mots, par leur enveloppe sonore.
Et pourtant je reconnais que la magie opère à mon plus grand étonnement et transcende tous les doutes de l'être. Car les poèmes sont mis en interaction avec d'autres et mis en relief avec la musique. Néanmoins je reste persuadé que lire un poème dans un livre ou un journal procure autant de jouissance et d'intelligence et permet d'apprendre autant sur soi et sur le monde que de le vivre au théâtre.

Load-Date: March 19, 2022


End of Document 
 

  
Bernard Carayon, membre de la campagne de la candidate de la Droite Valérie Pécresse, en Tunisie - " L'Etat en France s'est effondré "
La Presse (Tunis)
March 16, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 847 words
Byline: Mohamed Khalil Jelassi
Body


Selon le membre de la campagne électorale de la candidate de la droite Valérie Pécresse, ses propositions pour encadrer l'immigration sont construites sur la base d'une loi constitutionnelle visant à mettre en place des quotas annuels d'immigration par métier et par pays et " votés chaque année au Parlement ", et ce, en fonction des besoins du marché de l'emploi.
La campagne électorale présidentielle bat son plein en France et la course à l'Elysée est déjà ponctuée par de nombreuses enquêtes d'opinion aux résultats souvent fluctuants. Emmanuel Macron maintient son avance devant Marine Le Pen et Eric Zemmour, alors que dans certains autres sondages, on trouve d'autres candidats au coude-à-coude.
En visite en Tunisie, Bernard Carayon, l'un des principaux membres de la campagne de la candidate de la droite, Valérie Pécresse, est venu vanter le programme électoral, mais aussi les visions de cette candidate. Lors d'une rencontre, hier, avec les médias, à laquelle a assisté le journal La Presse, Bernard Carayon a en effet exposé les principaux engagements de cette candidate qu'il présente comme porteuse de l'héritage chiraquien et gaullien, une fois élue présidente. Il était notamment question de débattre les causes communes et les intérêts particuliers entre la Tunisie et la France, notamment au sujet de la migration, du terrorisme, de la coopération bilatérale et des questions d'actualité comme la crise ukrainienne.
Vouant les qualités de Valérie Pécresse, dont certains sondages laissent présager la possibilité de son accès au deuxième tour, le membre de sa campagne électorale a tiré à boulets rouges sur l'actuel président français, Emmanuel Macron, ainsi que sur ses politiques et choix stratégiques, l'accusant d'avoir contribué à " l'effondrement de l'Etat français ". " En France, la crise est généralisée et nous assistons à des indicateurs inquiétants dans différents secteurs comme notamment l'éducation, la santé et la sécurité. Imaginez qu'en France la police n'accède pas à certains quartiers contrôlés par les trafiquants de drogues. 18 mille lits ont été supprimés dans les hôpitaux en dépit de la crise sanitaire... Nous assistons à l'effondrement de l'Etat en France ", s'est-il désolé.
Quelle alternative présente cette candidate aux Français ? Pour Carayon, il s'agira d'une politique transparente bâtie sur l'héritage chiraquien et gaullien et qui misera sur le pragmatisme. " Ce n'est pas une femme de communication mais plutôt de pragmatisme ", a-t-il encore dit, pointant aussi du doigt les politiques extérieures du président français.
Questions migratoires
Lors de cette rencontre avec les journalistes, les questions migratoires étaient au cœur du débat notamment lorsqu'on évoque les migrants irréguliers. Dans ce contexte, Carayon a affirmé que leur candidate prône une politique de quotas annuels des migrants que doit accueillir son pays. " La migration, ce n'est pas une question de volonté des migrants mais plutôt des dispositions des pays d'accueil. Dans le cadre du respect, la migration doit être traitée conjointement entre la Tunisie et la France notamment par le débat et par les intérêts mutuels ".
Au fait, depuis le début de sa campagne, Valérie Pécresse n'a de cesse de se présenter comme celle qui apportera " sans attendre " des " solutions concrètes " aux problèmes des Français. Elle pose la crise migratoire au sommet de la pile des urgences en estimant que le volontarisme politique des États est une clé indispensable.
Selon ce membre de sa campagne électorale, ses propositions pour encadrer l'immigration sont construites sur la base d'une loi constitutionnelle visant à mettre en place des quotas annuels d'immigration par métier et par pays et " votés chaque année au parlement ", et ce en fonction des besoins du marché de l'emploi.
Pour ce qui est des relations entre la France et les autres pays, dont notamment les pays maghrébins et africains, Carayon reconnaît que la France a perdu pied surtout en Libye, où les principaux acteurs sont, selon ses dires, la Russie et la Turquie. " Au Mali, en Libye, au Maroc, nous régressons à tous les niveaux et dans les quatre coins du monde à cause d'une politique arrogante ", a-t-il encore expliqué.
Enseignante à l'Institut d'études politiques de Paris de 1992 à 1998, maître des requêtes au Conseil d'État de 1992 à 2015, conseillère du président Jacques Chirac après 1997, Valérie Pécresse était aussi ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche de 2007 à 2011. Elle est ensuite ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État et porte-parole du troisième gouvernement François Fillon de 2011 à 2012. En 2015, elle est élue présidente du Conseil régional d'Île-de-France, succédant au socialiste Jean-Paul Huchon. En janvier 2016, elle abandonne son mandat de députée, qu'elle avait retrouvé en 2012. Réélue en 2021 à la tête de la région Île-de-France, elle adhère à nouveau au parti Les Républicains et devient la candidate du parti à l'élection présidentielle de 2022, l'emportant au second tour d'une primaire interne face à Éric Ciotti.

Load-Date: March 16, 2022


End of Document 
 

  
Covid-19 - La France place la Tunisie en zone verte
La Presse (Tunis)
March 13, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 268 words
Byline: La Presse Avec Tap
Body


La Tunisie vient d'être placée par la France sur sa liste verte celle des pays caractérisés par une faible circulation du coronavirus, indique un arrêté du ministre français des Solidarités et de la Sante daté du 12 mars 2022, modifiant l'arrêté du 7 juin 2021 identifiant les zones de circulation de l'infection du virus SARS-CoV-2.
Cet arrêté a été publié dans le Journal officiel de la République française du 13 mars 2022.
En plus de la Tunisie, 22 autres pays viennent d'intégrer la zone verte en vertu du même arrêté, à savoir le Belize, le Bhoutan, la Birmanie, le Brésil, le Burkina Faso, le Burundi, le Cameroun, le Congo, l'Égypte, les États-Unis, d'Éthiopie, Madagascar, le Malawi, le Mozambique, le Niger, le Nigeria, le Panama, la République démocratique du Congo, les Seychelles, le Soudan, le Soudan du Sud, le Timor oriental.
Ainsi, à partir du 12 février 2022, pour les voyageurs vaccinés au sens de la réglementation européenne, plus aucun test n'est exigé au départ. La preuve d'un schéma vaccinal complet redevient suffisante pour arriver en France, quel que soit le pays de provenance, comme c'était le cas avant la diffusion du variant Omicron.
Pour les voyageurs non vaccinés, l'obligation de présenter un test négatif pour se rendre en France demeure, mais les mesures à l'arrivée (test, isolement) sont levées lorsqu'ils viennent de pays de la liste " verte ", caractérisée par une circulation modérée du virus.
Rappelons que la Tunisie a été retirée par la France de sa liste rouge et placée sur sa liste orange, en octobre dernier. Cette décision est devenue effective le 11 octobre 2021.

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Mes odyssées en Méditerranée | Siciliens de Tunisie - Raffaele Cannamela, peintre goulettois de Tunisie
La Presse (Tunis)
March 13, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 483 words
Byline: Alfonso Campisi
Body


Il ne fait aucun doute que nous tous, enfants de cette " Tunisie sicilienne ", nous pouvons commencer notre histoire comme l'a fait Claudia Cardinale dans son livre " Moi Claudia, Toi Claudia " ... Venu de Trapani, le père de Raffaele Cannamela, s'installa à La Goulette, à côté du Vieux-Port de cette ville côtière fort agréable à vivre, où une grande partie de Siciliens s'y étaient installés.
La Goulette est décrite comme une ville blanche au bord de mer, des maisonnettes en bois et en taule blanche, un mode de vie que toute la famille Cannamela a entretenu et transmis à ses enfants et petits-enfants, partis en France tout de suite après l'indépendance du pays.
Raffaele Cannamela est né un beau jour de 1934 (on ne connaît pas exactement le jour exact de sa naissance) à la rue Cothon, à La Goulette, quartier de la " Piccola Sicilia ". Randonneur, cuisinier, pêcheur, chasseur. Avec une seule main, il savait tout faire. En effet, Raffaele avait perdu sa main gauche en 1944, tout en jouant avec son frère dans une des rues de la " Piccola Sicilia ". Il trouva un obus qu'il ramena tout excité à la maison pour le montrer à son grand-père, en train de faire la sieste dans sa chambre. Tout d'un coup, l'obus explosa, tranchant complètement la main gauche au petit Raffaele, âgé de 10 ans et amputant quelques doigts à son frère. Le grand-père en est sorti indemne.
Dans les années 90, vivant déjà depuis une vingtaine d'années en France, ce grand collectionneur, supporteur de l'OMarseille, vient rajouter un violon d'Ingres à sa vie : la peinture. Il commencera par peindre la vue de sa ville d'adoption : Marseille. Bien évidemment, la Tunisie est toujours dans son cœur et jamais bien loin. Suivront plusieurs vues de sa terre natale, son pays. Un bédouin dans le désert, des jasmins en fleur, des bougainvilliers, des paysages, l'église de La Goulette et, bien évidemment, le canal... Al Boughaz)
" Son canal ", que Raffaele retrouvait chaque jour en rentrant du travail, tout en descendant du TGM. Toute sa vie, Raffaele resta un fervent défenseur de l'identité goulettoise, attaché à ses racines et à cette mémoire qu'il défendra jusqu'à son dernier jour.
Raffaele Cannamela était passionné de photographie, de vidéos. Ayant vécu en Tunisie jusqu'aux années 70, il ramena des films Super 8 de ce pays, que sa famille avait quitté entre 1956 et 1960. Grand croyant, il faisait partie avec ses frères du " Comité de la Madone de Trapani " et il participait activement aux processions du 15 août à La Goulette. Passionné par la généalogie, il a su aller chercher les racines familiales à Trapani et guettait toute information susceptible de compléter son arbre généalogique.
Raffaele, comme d'ailleurs ses frères Baptiste, Antoine... étaient sur les papiers Français ou Italiens, mais si vous demandiez à chacun d'eux, d'où étaient-ils, ils répondaient tout fièrement " Je suis Goulettois ".

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Abdeljelil Karoui, Professeur-chercheur et écrivain, à La Presse - "J'ai choisi le terrain oÃ¹, enfin, mon goÃ”t de la chose littéraire pouvait s'épanouir à loisir... " [interview]
La Presse (Tunis)
March 12, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2676 words
Byline: Ridha Bourkhis,
Body


Abdeljelil Karoui, naturellement humble et discret, est de ceux qui préfèrent travailler en silence, sans chercher les honneurs ni courir après les distinctions. Jamais il ne s'est fait valoir par les quelques distinctions qu'il a récoltées au cours de sa longue et belle carrière d'enseignant universitaire, ayant contribué activement à la formation de plusieurs générations d'étudiants et de chercheurs en langue, littérature et civilisation françaises. En attendant la sortie prochainement du 3e tome de ses mémoires littéraires tout à fait captivants et intéressants au suprême, voici l'interview qu'il nous a accordée avec sa gentillesse et son humilité habituelles...
Ancien étudiant de la Sorbonne, professeur de l'enseignement supérieur émérite, éminent spécialiste, largement connu et reconnu, surtout des littératures françaises des XVIIIe et XIXe siècles, auteur de divers ouvrages sur le siècle des Lumières, directeur, pendant de nombreuses années, du premier département de français à l'Université tunisienne qui est celui de la faculté des Lettres du boulevard 9-Avril de Tunis où il a veillé en particulier à la création du 3e cycle (DRA) qui fut une espèce de pépinière appelée à prendre la relève des coopérants et dont sont sortis de brillants enseignants-chercheurs tunisiens francophones, Officier dans l'Ordre des palmes académiques (1985) et titulaire du Prix spécial de l'Association Tunisie-France (1999), Abdeljelil Karoui, naturellement humble et discret, est de ceux qui préfèrent travailler en silence, sans chercher les honneurs ni courir après les distinctions. Jamais il ne s'est fait valoir par les quelques distinctions qu'il a récoltées au cours de sa longue et belle carrière d'enseignant universitaire ayant contribué activement à la formation de plusieurs générations d'étudiants et de chercheurs en langue, littérature et civilisation françaises.
Afin d'illuminer davantage sa retraite bien méritée après un si long et si riche parcours, Abdeljelil Karoui entreprend la rédaction de ses mémoires dont nous avons pu lire avec bonheur les deux premiers tomes écrits dans un français de la plus belle eau et soigneusement édités, en 2020 et 2021, à Tunis, par les éditions "Arabesques", sous les titres de "Sortilèges d'une jeunesse" (cf- notre compte rendu, La Presse de Tunisie, 8 mars 2021) et de "Mes années parisiennes". En attendant la sortie prochainement du 3e tome de ces mémoires littéraires tout à fait captivants et intéressants au suprême, voici l'interview qu'il nous a accordée avec sa gentillesse et son humilité habituelles.
Vous êtes d'abord professeur-chercheur à l'Université tunisienne. Vous avez pris l'habitude de publier assez régulièrement des travaux académiques. Tout d'un coup, vous publiez, à la fin de 2020 et au début de 2021, l'un après l'autre, les deux volumes de vos mémoires personnels : "Sortilèges d'une jeunesse" et "Mes années parisiennes". Quelles sont les raisons de cette publication ?
A vrai dire, après la retraite, j'étais disponible pour satisfaire des vœux enfouis dans ma conscience tels des fantasmes. D'abord le sport. Commençant par le yoga, j'ai fini par pratiquer toutes sortes d'exercices où mouvements rythmés et dansants s'entremêlent pour mon plus grand plaisir. Ensuite la musique. C'était ma passion de toujours, mais comment faire parler des airs qui m'avaient enchanté jusqu'à l'euphorie, en pinçant moi-même des cordes magiques ? Le luth m'offrait ce privilège. Outre le sport et la musique, j'avais une curiosité pour tout ce qui touche aux questions sociales et politiques.
Avant et surtout après la "révolution", j'ai composé bon nombre d'articles dans la presse et les journaux en ligne où j'essayais de proposer des solutions concrètes à des problèmes ardus dont la résolution exigeait un peu de courage et d'imagination. Mais c'était un peu prêcher dans le désert. Quant à la volonté de tourner le dos à tout ce qui est académique, elle est, je crois, un phénomène lié à l'âge. Après la tentation de l'acrobatie verbale où l'on se complaisait dans une langue jargonnante faite de vain brio et d'enluminure, on se laisse gagner par une douce contemplation des choses, humble et apaisée, où la dimension esthétique est souvent reine.
Les exemples de cette mutation ne manquent pas. Qu'on songe à Noam Chomsky qui, de la linguistique générative dont il était l'autorité suprême, a viré à la politique. Ou à Umberto Eco qui s'est converti à la fiction romanesque après s'être illustré dans la philosophie de la signification et de l'interprétation. Sans me comparer à ces grands, j'ai choisi le terrain où enfin mon goût de la chose littéraire pouvait s'épanouir à loisir, sans les freins et les codifications d'une thèse ou d'un article à publier dans une revue littéraire.
En racontant dans ces mémoires votre parcours personnel depuis la toute petite enfance jusqu'à votre séjour d'études à Paris, vous avez sûrement pensé à vos récepteurs et aux moyens qu'il fallait mettre en œuvre pour les intéresser à vos mémoires personnels et les attacher. Quels sont ces moyens ?
Le souci naturel et légitime de tout auteur est sans doute d'intéresser son lecteur et d'avoir la plus large audience. Comment y parvenir ? Chacun a ses moyens liés à ce qu'il est et à ses aptitudes. Pour ma part, je me suis arrangé pour que chaque chapitre comportât au moins une anecdote piquante de manière à aérer une question surtout quand celle-ci, par ses tenants et aboutissants, est particulièrement ardue ou pesante. Un autre souci dont j'étais souvent obsédé : trouver le ton pour m'adresser à un public passablement cultivé. Pas celui qui convient aux seuls universitaires versés dans les techniques du langage et l'art des prouesses verbales, ni celui qui ignore tout des secrets d'une langue et des plaisirs d'une narration.
Comment m'assurer que je suis dans les limites prescrites, c'est-à-dire éviter de passer pour un cuistre ou être sûr de ne pas radoter des banalités à l'adresse d'un public d'analphabètes ? Ma seule parade était sans doute l'avis d'un proche ou d'un ami sans complaisance. Ma langue un peu châtiée fait dire à certains qu'elle est précieuse. Peut-être ? Ce qui, je présume, ne l'empêche pas d'être claire, car j'ai horreur du jargon et des phrases longues dont la structure n'est pas solidement conçue. Voilà qui, hélas, ne me garantit contre les coquilles. Une correction est intervenue dans le nouveau tirage de "Sortilèges d'une jeunesse". C'est ce que je ferai pour le second tirage de "Mes années parisiennes".
Qu'est-ce qui vous a intéressé le plus dans cette entreprise d'écrire vos mémoires : raconter avec précision votre vie ou bien produire une œuvre littéraire avec ce que cela suppose de "mentir-vrai", d'ajouts, d'édulcoration, de dramatisation ou de fiction ? Pensez-vous avoir produit une vraie autobiographie ou plutôt une espèce d'autofiction ?
Au-delà de ce qu'il raconte, sa vie ou autre chose, celui qui écrit a souvent pour ambition de produire une œuvre littéraire. Y arrivera-t-il ? C'est selon. À mon tour, en proposant à mes lecteurs un parcours de ma vie, je n'ai pas l'outrecuidance de considérer que c'est une épopée à nulle autre pareille. J'étais un enfant comme les autres, en plus souffrant d'un asthme dont les soins étaient plutôt rudimentaires. Mais j'avais eu le privilège d'être témoin d'événements qui n'arrivent pas tous les jours, la campagne de Tunisie de 1942-43 et la redoutable répression colonialiste de 1952. C'est là sans doute des faits mémorables. Il appartient à l'historien d'en faire l'analyse, mais la perception de l'enfant ou de l'adolescent n'est pas non plus indifférente, car elle note sur le vif des traits pathétiquement humains que l'historien, dans sa carapace d'objectivité, généralement occulte.
En fait, mon projet était moins de dire ce que j'étais, ce que j'avais vécu et apprécié que de percevoir, à travers mon expérience si modeste fût-elle, les mutations intervenues dans le mode de vie et de pensée suite à la guerre et de mesurer combien de la Tunisie à l'Europe le fossé culturel et économique était abyssal. A vrai dire, je suis loin d'avoir fait état de tout ce que j'ai vu et entendu. Cette posture sélective était parfois volontaire et parfois moins. Bref, non-dits, ajouts, sélection sont de la partie pour doter l'œuvre d'un coefficient de cohérence et d'attraits attachés à la chose littéraire. Ce vœu est-il, ne fût-ce que partiellement, exaucé ? Seul le lecteur pourra le dire.
En lisant vos mémoires, on apprend beaucoup sur la vie des Tunisiens, surtout à la région de Sousse, pendant la dernière période de l'époque coloniale, mais c'est surtout la douceur de vivre et les petites joies du quotidien qui sont mises en relief et racontées avec enthousiasme. Est-ce un choix que de vous focaliser sur cet aspect heureux de votre entourage et de faire fi des misères, de la répression coloniale et de la souffrance ?
Au fait, j'ai parlé de ce que j'avais moi-même vu et vécu, le reste appartient aux historiens. Quant à la misère du petit peuple dans les zones rurales, elle a été son pain et son lot quotidiens depuis les Beys et bien avant le protectorat. Or, la douceur de vivre, je crois que c'est l'apanage de l'enfance qui sait transcender l'adversité, fût-elle atroce, pour se complaire dans un monde en représentation, et qui ne recueille du réel que quelques échos feutrés ne pouvant en aucune façon gâcher sa fête.
Vos mémoires sont tout de même marqués par la mort qui était votre hantise constante quand vous étiez enfant et que vous souffriez de cette bronchite chronique qui vous a quelquefois gâché votre joie de vivre. Pourrait-on penser que l'idée d'écrire ces mémoires procède aussi de ce désir profond chez vous de triompher sans cesse de la mort et de célébrer la vie, celle que vos avez vécue pleinement à travers votre riche trajectoire d'enfant colonisé plutôt chanceux et privilégié et qui était parti très tôt à la conquête du monde ?
A vrai dire, la mort terrorise bien plus ma mère que moi-même. Quand elle se profile dans mon inconscient, je la redoute un peu à travers ma mère dont les traits s'assombrissent avant même que notre médecin ne prononce son diagnostic. Ma mère était marquée par le terrible sort de la sienne emportée à quarante ans, à la suite d'une phtisie. Au fait, la joie de vivre je la ressens pleinement après la descente aux enfers d'une bronchite qui s'étire sur un mois. La convalescence est alors une vraie palingénésie. Les choses les plus simples sont le comble du bonheur : le chant des oiseaux, les rayons du soleil, l'activité trépidante de la rue, un air de musique doux à mes oreilles. Ce n'est que plus tard que j'ai mesuré le désastre qu'est la mort quand elle a frappé des personnes très proches, d'abord ma grand-mère et ensuite ma cousine. Ce qui, pour moi, était particulièrement absurde et révoltant, c'était qu'à un moment aussi dramatique d'arrachement, la vie continuât, comme si de rien n'était
En racontant vos souvenirs, vous évoquez votre timide découverte des femmes et de l'amour, mais de manière très pudique. Qu'est-ce qui expliquerait cette pudeur, votre éducation ou le besoin (littéraire) d'en dire toujours moins afin de créer le charme et d'avoir une action plus forte sur l'affect du lecteur ?
En fait d'amour, chacun a son petit jardin secret et il est de bon ton de le garder pour soi-même. Mais l'amour est synonyme de vie, il n'est, donc, pas question de l'occulter. Ainsi quand je l'aborde, c'est souvent avec mille précautions, car c'est un terrain miné par force tabous et préventions, surtout dans une société toujours accablée par une censure pointilleusement pathologique. De toute façon, par tempérament, je répugne à toute forfanterie et mon souci de la discrétion m'amène très souvent à fausser les pistes pour ne pas m'attribuer la paternité de tel acte ou de telle aventure galante. La dimension littéraire gagne sans doute à ce flou que j'entends entretenir et que ne peuvent, un tant soit peu, lever que des camarades très proches, dont, hélas, la plupart ne sont plus là.
Dans le deuxième volet de vos mémoires publiés sous le titre "Mes années parisiennes", vous réservez plusieurs pages à la Sorbonne qui est l'un des plus importants sanctuaires du savoir en France où vous avez eu la chance d'étudier à la fin des années cinquante et au début des années soixante. Auriez-vous été le professeur-chercheur que vous êtes sans ce passage par la Sorbonne ?
Le passage par la Sorbonne était pour moi une aubaine, une bénédiction. C'était un rêve caressé de longue date. Pour le matérialiser, j'ai dû renoncer à l'histoire-géographie que j'aurais pu faire à Tunis, pour choisir le français dont je ne pouvais suivre les cours qu'en France. Faire des études à Paris, c'est s'abreuver de toutes les formes de culture à la source. C'est être témoin de tout ce qui se fait et se crée dans l'art, la mode, la politique, etc. Les acteurs de tout ce monde, sur la scène et dans la vie, sont à votre portée, vous pouvez les voir, les approcher, en faire des modèles. Tous les monuments chargés d'histoire font désormais partie de vos objets familiers. Paris est à coup sûr une expérience irremplaçable.
Dans vos "Années parisiennes", vous avez tendance à faire la part belle à l'histoire et aux monuments aux dépens des événements en rapport direct avec votre trajectoire personnelle. Ainsi parlez-vous de l'histoire de la Sorbonne, de celle de l'Université de Heidelberg, de celle de l'enseignement de l'arabe à la Sorbonne, de celle de certains monuments à Londres, de celle encore du Château de la Loire, etc. Par quoi pourrait-on expliquer cet intérêt à l'histoire de la part d'un spécialiste en littérature française ?
L'histoire et la géographie ont très tôt suscité en moi un vif intérêt grâce à certains professeurs, dont le charisme et la pédagogie étaient exceptionnels. L'histoire est à l'origine de tout. La littérature a son histoire, chaque langue en a la sienne, comme tous les arts et les sciences. Une étude sérieuse, dans quelque domaine que ce soit, ne peut occulter une genèse et des origines. Plus les racines sont profondes, plus les rameaux s'étendent et planent dans le ciel. Une attention accrue aux racines permet de tirer le meilleur parti des fruits qui en sont l'émanation. Au surplus, comme dans un beau parc où se développent en agréable symphonie toutes sortes de plantations et de fleurs, la littérature sous les auspices de Clio ne saurait nous ravir, sans cette correspondance avec tout ce que cultivent les muses, pour notre grande joie.
Quels sentiments éprouvez-vous aujourd'hui en regardant votre vie dans ces mémoires qui constituent pour vous une espèce de rétroviseur ?
Je suis fier d'avoir transmis un legs, si imparfait soit-il, à mes descendants et aux générations futures sur un moment de notre histoire et de notre vécu perçus par quelqu'un qui n'est mû par aucune idéologie réductrice. Son seul souci est de noter des perceptions et des émois vieux de plusieurs décennies, mais qui gardent l'innocence et la fraîcheur de l'enfance.
Pour finir, vous avez longtemps participé à la formation de nombreuses générations d'étudiants en lettres. Plusieurs de vos étudiants sont devenus à leur tour professeurs universitaires. Quels sentiments éprouvez-vous aujourd'hui en considérant votre longue carrière d'enseignant-chercheur à l'Université tunisienne ?
Garder un bon souvenir de ses anciens étudiants est, je crois, un grand bonheur et la meilleure des récompenses, bien plus précieuse que tous les honneurs. L'enseignement est un peu un sacerdoce où l'on doit donner sans compter. Le plaisir authentique de l'enseignant est celui de voir son disciple le dépasser. Grâce à Facebook, j'ai eu l'occasion de retrouver des étudiants que j'ai perdus de vue depuis parfois cinquante ans. Les retrouvailles ont été, je crois, très émouvantes pour nous tous. Je voudrais terminer en vous disant toute mon admiration pour votre brillante carrière et toute ma gratitude pour l'intérêt que vous accordez à mes œuvres et à mon humble personne.
Merci, Cher Maître !

Load-Date: March 12, 2022


End of Document 
 

  
Salon Mahana du Tourisme de Lyon - Une fenêtre sur les couleurs des vacances tunisiennes
La Presse (Tunis)
March 10, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 978 words
Byline: Olfa Belhassine
Body


Après deux années d'interruption pour cause de crise du coronavirus, le Salon Mahana du tourisme de Lyon s'est déroulé du 4 au 6 mars à la Halle Tony-Garnier. La Tunisie y a offert ses diverses opportunités de séjour et de détente dans le cadre d'un stand animé par l'Office du tourisme.
L'édition Mahana de 2022, celle de la reprise, s'est ouverte dans une ambiance dominée par la guerre en Ukraine et des inquiétudes quant à la baisse d'une clientèle touristique venue de Russie, adepte notamment de destinations haut de gamme. Mais malgré ce soupçon de morosité et la réduction de la superficie dédiée aux exposants pour respecter les distances entre les uns et les autres, le Salon Mahana de Lyon a proposé cette année, du 4 au 6 mars, une offre diversifiée : des croisières, des séjours classiques, des voyages thématiques, des expériences gastronomiques, des randonnées... Près de 250 destinations ont été présentées par 200 exposants professionnels, experts dans l'art d'orienter et de conseiller les amoureux des échappées belles dans leurs projets de voyage.
Le Salon, qui s'avance comme "la plus grande agence de voyages en France", attire des visiteurs préparant leurs prochains départs et intéressés par les bons plans en famille, en duo ou en solo.
La présence de la Tunisie dans ce Salon fait partie des activités promotionnelles annuelles prévues par l'Office national du tourisme tunisien dans toute la France. Deuxième métropole française, dotée d'un aéroport international, Lyon représente une importante région de départ vers la Tunisie des vacances.Ouvert officiellement le vendredi 4 mars, le Salon a été inauguré par Philippe Meunier, vice-président délégué aux relations internationales pour la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Près de 450.000 touristes français attendus pour cette saison
Le stand tunisien, qui s'étend sur 36 m2, aborde les couleurs et les paysages emblématiques d'un pays à la grande histoire et à la petite géographie. Une géographie étonnante de richesse malgré sa taille. C'est ce que tentent de promouvoir les voyagistes, qui ont pris place dans le stand géré et animé par l'Ontt.
"Après Paris et Lille, Mahana est le troisième salon auquel nous prenons part cette année. Les conditions sanitaires s'améliorent et le rythme de ce genre d'évènement également", déclare Sami Gharbi, directeur pour la France de l'Ontt.
Les prévisions du secteur pour cette nouvelle saison se profilent déjà d'après ce haut cadre du ministère du Tourisme : près de 450.000 touristes français visiteraient la Tunisie d'ici à la fin de l'année. L'assouplissement du protocole sanitaire (fin de l'imposition du PCR ou du test antigénique au moment du déplacement) des deux côtés de la Méditerranée y est pour beaucoup.
"Nous espérons dépasser ces prévisions et faire de 2022 l'année de la relance d'un secteur mis à mal ces deux dernières années. Il faudrait que tous les intervenants du monde du tourisme unissent leurs efforts pour donner une nouvelle dynamique à cette filière cruciale pour l'économie du pays : transporteur national, hôteliers, communicateurs et autres", ajoute Sami Gharbi.
Un rallye 100% féminin pour la découverte de la Tunisie
Les voyagistes, qui ont pris place sur le stand tunisien proposent des offres sur Hammamet, Mahdia, Djerba, Sousse, Monastir. Mondial Tourisme met à la disposition du public des promotions spéciales Salon Mahana : 399 euros pour un séjour de huit jours en tout inclus à Hammamet en avril dans un hôtel quatre étoiles et 419 euros pour Djerba, à la même période et dans un établissement touristique de la même gamme.
"D'après nos pronostics, l'affluence sur la Tunisie augmentera après l'élection présidentielle en France du mois d'avril. Les prix aussi d'ailleurs iront crescendo, plus on se rapprochera de l'été", explique le représentant de Mondial Tourisme.
A côté, Taieb Bouhjar le fondateur du Rallye Alyssa Tunisie, un rallye féminin international de régularité expose ses dépliants et ses idées originales. L'évènement, qui se tiendra pour la huitième fois consécutive du 27 décembre 2022 au 2 janvier 2023 verra la participation de plusieurs concurrentes de divers pays, dont la France, la Belgique, le Canada, l'Algérie et la Tunisie présente son programme. Une autre manière de faire découvrir la Tunisie en la traversant à partir du Cap Bon jusqu'aux portes du désert.
Pour Taieb Bouhjar, ancien de l'Ontt, ce circuit à caractère sportif, touristique et culturel, mettant en valeur les femmes -- les hommes ne sont autorisés qu'a occuper le poste de copilote -- traduit "un concept basé sur la bonne maîtrise de la conduite, le respect du code de la route et le contrôle de la vitesse. Cette manifestation a aussi pour objectif d'allier convivialité, rencontres et festivités". Les organisateurs du rallye se chargent de l'hébergement des pilotes dans les différentes villes du circuit, du programme des excursions et la fête de la Saint-Sylvestre. Radio Pluriel, qui a élu domicile en face du stand tunisien, invite en premier dans ses studios en plein air le consul général de Tunisie à Lyon, Rachid Rezgui, à intervenir sur ses ondes.
Le consul évoque le foisonnement des sites culturels et historiques sur le sol tunisien, les filières du tourisme saharien, de la thalassothérapie et insiste sur les délices de la gastronomie locale. Le public s'arrête pour l'écouter.
Dans le tour qu'il fait pour souhaiter la bienvenue aux divers représentants du tourisme venus des quatre coins du monde, Philippe Meunier fait une longue halte dans l'espace animé par l'Ontt : "Avec la levée des contraintes sanitaires, je pense que les Français retrouveront les chemins qui mènent à ce si beau pays qu'est la Tunisie. Le pays où se déroulera d'ici l'automne prochain le sommet de la Francophonie", a déclaré à La Presse le vice-président délégué aux relations internationales pour la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Load-Date: March 10, 2022


End of Document 
 

  
Abdelaziz Zaïer, ancien champion de judo - "Le combat du taureau et de l'agneau" [interview]
La Presse (Tunis)
March 06, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1840 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


Meilleur athlète des deuxièmes Jeux africains de Lagos où il remporta la médaille d'or, Abdelaziz Zaïer avait un talent immense. Au point que le sélectionneur français Maurice Gruel lui proposa de se faire naturaliser afin de bénéficier d'une bourse de sportif d'élite alors qu'il était installé dans l'Hexagone. Seulement, notre champion déclina fermement cette proposition.
"Je conçois le sport comme une activité artistique, rappelle le frère de Maâmar, le grand champion des arts martiaux qui a marqué profondément sa carrière. Toute activité peut, d'une certaine façon, être appréhendée comme de l'art : cuisiner, marcher dans la rue, recevoir les gens chez soi... C'est notre quotidien, le passé et l'avenir".
A.Zaïer veut faire la part des choses en transmettant des impressions fraîches et guère ennuyeuses de sa discipline. Venant d'un personnage aussi averti, son combat garantit crédibilité et rigueur auprès des profanes.
Abdelaziz Zaïer, comment êtes-vous venu au judo ?
Ce sont mes frères Mehrez et surtout Maâmar qui m'ont piloté vers les arts martiaux. Je n'étais pas très intéressé par les études, mais j'avais de l'énergie à revendre. Un jour de 1967, Maâmar m'acheta un kimono au Magasin Général au prix de trois dinars et demi. J'ai signé à l'Ecole fédérale, sise Rue Kamel Ataturk à Tunis où Hamadi Hachicha nous entraînait. Avant de rejoindre l'Espérance Sportive de Tunis où j'ai suivi l'entraîneur Ali Soumer qui exerçait également à l'Ecole fédérale. Hedi Mhirsi, qui allait devenir président de la fédération, était entraîneur, puis président de section à l'EST. Entretemps, mon frère Maâmar m'emmena avec lui en France pour faire de la couture. J'ai signé au club de Saint-Martin, à Saint-Denis. J'ai été champion de France juniors catégorie légers. De retour au pays, je comptais ouvrir une représentation d'une grande marque de couture française. J'ai tout importé : les modèles, les tringles, les affiches des prix... Mais dépité d'attendre aussi longtemps le feu vert de la douane, j'ai tout vendu.
L'influence de votre frère Maâmar, Grand maître dans les Arts martiaux, a été décisive, non ?
Depuis mon jeune âge, Maâmar s'occupait de moi. Il me brossait les cheveux, m'apprenait à bien me tenir... Il a servi d'exemple pour moi, une sorte d'idole. Grâce à lui, je suis parti à seize ans en France faire ma vie. C'est un vrai sportif, il n'arrête pas un seul jour de faire du sport. Même durant les vacances, sur la plage où il lui faut faire du footing, des abdominaux, des pompes... Son destin était d'être Grand maître.
Vous souvenez-vous de votre premier combat ?
Je n'avais que treize ans, et je devais peser quelque chose comme 40 kg. J'étais impatient d'effectuer mon baptême du feu. Seulement, notre coach à l'Ecole fédérale, Hamadi Hachicha, ne cessait de me répéter qu'il me fallait attendre. Je ne pouvais pas discuter sa décision. Tout en pleurs, j'étais allé vers Hamadi Boulahia qui lui demanda de me donner une chance, tout en se portant garant si un malheur m'arrivait. Eh bien, j'ai gagné coup sur coup mes deux premiers combats, ne tombant qu'au troisième. J'aimais faire, ce qu'on appelle dans notre jargon, le grand écart. J'étais très souple, j'esquivais facilement. Tôt le matin, je faisais avec mon frère Mehrez un footing du Bardo au TGM, puis du TGM au Bardo. Soit deux fois dix kilomètres. En France, après des entraînements de trois heures dans une salle, je passais dans une autre salle pour trois autres heures de travail. Jusqu'à aujourd'hui, je ne ressens jamais la fatigue.
Quel a été votre combat le plus dur ?
Je ne parlerai pas de combat dur, mais plutôt drôle. Nous étions trois judokas à représenter la Tunisie au tournoi d'Espagne, à Séville : Mohsen Mahjoub et Abdessalam Besbès dans les poids lourds, et moi-même dans les légers. Nous jouions la compétition individuelle et par équipes. Dans cette dernière, vous êtes obligé de jouer contre des poids tout à fait différents du vôtre. Ce fut, dans mon cas, un Espagnol de 100 kg du nom d'Arufa. Je me suis retourné vers Nejib Hachicha pour lui dire : "Le combat du taureau et de l'agneau, vous connaissez, non?". Eh bien, le gentil agneau s'est payé la tête du féroce taureau ! Grâce à ma spécialité, le Morote-seoi-nage, j'étais parvenu à le vaincre.
Et le combat le plus important ?
Je l'ai livré contre le Malgache Jaksos Djidji en finale des 2es Jeux africains de Lagos, en 1973. Mon combat dans la catégorie moins de 71 Kg ne dura que trois secondes. Le président de la délégation, Hassen Kacem, vêtu d'une superbe Jebba prenait tout son temps pour s'installer à la tribune d'honneur de la salle de Lagos. Quand il a fini de le faire, il n'a rien compris: le juge-arbitre levait déjà mon bras, le match était fini ! L'Algérien Ahmed Moussa, et le Sénégalais Jacques Ndiaye, que j'ai battus en demi-finales, devaient se contenter du bronze.
De qui se composait notre sélection ?
Mohsen Mahjoub, Abdelmajid Snoussi, Abdessalam Besbès, Abderrazak Matoussi, Fethi Gharbi, aujourd'hui établi aux Etats-Unis...
Quels furent vos entraîneurs ?
Le Japonais Yuji Danjo en sélection, Hamadi Hachicha à l'Ecole fédérale d'où l'aventure avait pris son envol, Ali Soumer à l'Espérance Sportive de Tunis, Maître Péquier en France. Sans oublier mon frère Maâmar qui m'a tout appris : comment opter pour un mouvement plus efficace et plus adapté à mes qualités plutôt qu'un autre...
Quelles sont les qualités d'un bon judoka ?
Il doit être vigilant, rapide, souple et assez fort debout et au sol. Avec le temps, moyennant beaucoup d'entraînement, on finit par devenir performant. Un mouvement se travaille en quatre ou cinq styles différents.
Depuis votre retraite sportive, êtes-vous resté dans le milieu?
Non, j'ai même effectué une rotation à 180 degrés en me reconvertissant dans un autre Art, car je considère le judo comme étant un Art. J'ai, à un certain moment, ouvert une salle de sport à El Manar. Un club vidéo, puis une boutique de fleurs, aussi. Depuis une vingtaine d'années, la sculpture remplit ma vie. Je la pratique aussi bien en tant qu'amateur que professionnel. D'ailleurs, je suis membre de l'Union des artistes plasticiens tunisiens. J'ai appris la sculpture sur le tas. C'est un don de Dieu. Cette activité magnifique me prend quatre à cinq heures par jour. Je suis spécialiste de la sculpture métallique en fil de fer. C'est un nouvel accomplissement pour moi, une joie renouvelée.
Vous découvrez donc un tout autre monde...
Le sport est également une activité artistique, à mon sens. Toute activité peut d'une certaine façon être appréhendée comme de l'art : cuisiner, marcher dans la rue, recevoir les gens chez soi... C'est notre quotidien, le passé et l'avenir.
A l'instar de ces artistes ignorés, votre carrière phénoménale ne semble pourtant d'aucun secours afin que les autres se rappellent de vous...
Depuis mon retour d'Arabie Saoudite où j'étais parti entraîner l'Ecole française et la Sûreté intérieure, personne ne s'est rappelé un jour de ma modeste personne pour me réserver rien qu'un petit hommage pour couronner ma carrière. J'appartiens au cercle fermé des athlètes les plus titrés de ma génération, mais c'est comme si on vous murmurait à l'oreille : "Non, merci, on n'a plus besoin de vous !". J'ai pourtant sacrifié ma jeunesse pour ce sport. Avec mon frère Maâmar, nous avons porté haut les couleurs de notre pays, que ce soit en France ou ailleurs. J'ai battu par ippon des gens d'un tout autre poids, 120 kg, alors que j'évolue dans la catégorie des moins de 71 kg. On a honoré quelques anciens champions d'Afrique, c'est un fait sélectif, et on a oublié le reste. Tant qu'on n'a pas de respect pour les anciens, on ne peut pas aller très loin ! Pourtant, je ne peux pas ignorer tout ce que m'a donné le sport, c'est-à-dire le respect et l'amour des autres. Vous sentez, grâce à vos performances sportives, que vous valez quelque chose. Le sport est fabuleux. C'est quelque chose de sacré, à condition de le laisser entre de bonnes mains.
Si vous n'étiez pas dans le judo, quel autre sport auriez-vous pratiqué ?
La boxe. A un certain moment, débordant d'énergie, j'ai vraiment aimé aller vers le Noble art. Mais l'amour du judo a fini par avoir le dessus.
En France, la naturalisation des grands talents est une pratique courante. N'avez-vous jamais été sollicité à cet effet ?
Une fois lorsque le sélectionneur de l'équipe de France, Maurice Gruel, assista à mon combat dans un tournoi ouvert aux étrangers. Il était possible d'opposer des athlètes de poids différents. Je pesais 63 kg, alors que mon adversaire en avait 75. J'ai tenu jusqu'au bout. Le coach de la sélection française vint me demander si j'étais intéressé de bénéficier d'une petite bourse, à condition de jouer pour la France. Je ne comprenais pas alors suffisamment la langue française. J'ai appelé mon frère Maâmar pour discuter avec lui. Malgré la promesse d'un logement et d'une prise en charge assurée, j'ai refusé de me faire naturaliser.
Votre carrière n'a pas été un long fleuve tranquille, non ?
Loin s'en faut. Il me fallut affronter les coups bas, la jalousie, les combines, venant non seulement de mes adversaires, mais de mes partenaires aussi. Heureusement que j'ai appris à aller toujours de l'avant, sans me retourner.
Comment jugez-vous la situation du judo en Tunisie ?
Il nous faut consentir davantage d'efforts. Il ne suffit plus d'envoyer des athlètes en stage au Japon. C'est vrai, ce pays était le passage obligé. Plus maintenant avec l'émergence de pays comme la France, devenue numéro un, le Kazakhstan, Cuba, la Russie, le Brésil... Avec des athlètes de 120 kg qui font 2,10 m, on a de plus en plus affaire à des hercules qui font vraiment peur. En Tunisie, la matière première existe, nous avons toujours eu de bons judokas. Il suffit de travailler sérieusement.
Parlez-nous de votre famille ?
J'ai épousé Selma en 1975. Nous avons eu six enfants, dont un, Ahmed, est décédé. Il s'agit de Hela, Haifa, Lobna, Aymen et Alaâeddine.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Je m'occupe en partie du magasin de jardinage. A la télé, j'aime suivre les plateaux politiques. Leur défaut, c'est qu'ils n'apportent jamais de solutions ou des propositions.
Quel est votre club préféré ?
Le Stade Tunisien. D'abord parce que je suis un enfant du Bardo. Ensuite, parce que l'ancienne star, Hedi Braiek, est un cousin.
Etes-vous optimiste pour l'avenir de notre pays ?
Qu'on le veuille ou non, nous sommes tous condamnés à l'être. Cela va finir par se décanter, ou du moins c'est l'espoir de chaque citoyen.
Enfin, que représente le judo pour vous ?
Une éducation, une culture, un mode de vie, une philosophie de la vie. Je conseille les parents de diriger leurs enfants vers cette discipline parce que c'est un sport de défense avant toute chose. S'il y a quelqu'un qui vous attaque, vous le laissez venir pour l'esquiver et l'accrocher. Si vous maîtrisez suffisamment cet art, vous pouvez vaincre un jeune de vingt ans. Le judo m'a servi dans la vie pour me donner la confiance nécessaire. Je peux de la sorte sortir la nuit sans avoir peur.

Load-Date: March 7, 2022


End of Document 
 

  
Tourisme | La Tunisie dans le top 5 des destinations les plus vendues en France en janvier 2022
La Presse (Tunis)
March 04, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 331 words
Byline: La Presse Avec Tap
Body


La Tunisie a figuré dans le top 5 des destinations touristiques les plus vendues par les agences offline et online françaises en janvier 2022, malgré une chute de 61% du volume d'affaires par rapport à janvier 2019, selon le baromètre " Orchestra " du magazine français spécialisé " L'Écho Touristique ".
La Tunisie a été devancée par la France métropolitaine (1ère), l'Espagne (2ème), la Grèce (3ème) et la République Dominicaine (4ème).
Rappelons que le ministre du Tourisme et de l'Artisanat, Mohamed Moez Belhassine a engagé depuis plusieurs mois une série de rencontres et d'entretiens, à distance, avec les professionnels du tourisme et des voyages internationaux pour relancer l'activité touristique dans le pays, dans un contexte marqué par l'amélioration de la situation sanitaire en Tunisie.
Le ministère de la santé avait, en effet, décidé, le 25 février 2022, l'allègement progressif, à partir du 26 février 2022, des restrictions sanitaires imposées aux arrivants en Tunisie dans le cadre de la lutte contre le coronavirus et l'actualisation des protocoles sanitaires dans divers secteurs, compte tenu de l'amélioration des indicateurs épidémiologiques liés à la pandémie de la Covid 19.
Ainsi, une mise à jour a été apportée au protocole sanitaire relatif au tourisme national à partir du 1er mars 2022.
La capacité d'accueil est passée à 100% dans les espaces ouverts dans les différents établissements touristiques, à partir du 1er mars. Cette capacité a été portée à 75% dans les espaces fermés, avec l'obligation de présenter un " pass vaccinal ", de porter les masques de protection et d'aérer ces espaces.
Le taux de remplissage est également passé à 100% pour le transport touristique.
À partir du 1er avril 2022, la capacité d'accueil sera augmentée à 100% dans les espaces fermés avec l'intensification du contrôle sur la présentation du pass vaccinal pour accéder aux institutions et aux établissements touristiques, le port du masque et l'aération des espaces en question.

Load-Date: March 5, 2022


End of Document 
 

  
Human Screen Festival 2022 - Universel et engagé
La Presse (Tunis)
March 03, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 493 words
Byline: Haithem Haouel
Body


"Droits des femmes et droits des groupes marginalisés" est un thème universel au centre de toutes les préoccupations de l'humain. Il servira de fil conducteur pendant toute la programmation du "Human Screen Festival" de 2022 qui aura lieu à Tunis et dans toutes les régions du pays du 8 au 12 mars.
26 films, longs et courts, de fictions et documentaires, issus de 19 pays feront les beaux jours de la 7e édition de "Human screen festival (HSF)", le Festival, International spécialisé dans les droits de l'Homme.
Pendant la conférence de presse, un programme condensé a été dévoilé avant-hier. Il annonce un film égyptien "Its' a Wonderful Day" de Neveen Shalaby, projeté en guise d'ouverture dans la salle du théâtre de l'Opéra. Pendant le point de presse, les organisateurs ont affirmé le maintien de nombreuses projections dans au moins six villes tunisiennes : Bizerte, Gabès, Hammam-Sousse, Kasserine, Tozeur et Tunis. La gratuité du festival est de mise au 4e Art et à l'Institut Français de Tunisie, les deux lieux principaux où se dérouleront les projections à Tunis.
Projection, performances chorégraphiques signées par le duo féminin Thoraya Boughanmi et Amel Aouini ainsi qu'une performance du chanteur tunisien Mortadha seront au menu de la soirée d'ouverture.
Les films retenus
Le comité organisateur, composé de Rim Ben Mansour, directrice du festival, et le cinéaste Nacer Sardi, a fait savoir pendant la conférence de presse que les films retenus ont été choisis parmi 2.800 candidatures.
Les films au programme abordent des questions sur la condition des femmes dans le monde d'un point de vue aussi bien culturel, social qu' économique. Outre les projections, le festival verra l'organisation de rencontres autour des droits de l'artiste, l'écriture scénaristique, entre autres, débats et conversations.
Le jury de la compétition des films de fiction sera composé des Tunisiens Ala Eddine Slim (réalisateur-scénariste), Nadia Boussetta (actrice) et l'Egyptienne Neveen Shalaby (réalisatrice-scénariste). Les cinéastes Yves Comte (France), Soumaya Bouallagui et Karim Ben Hammouda (Tunisie) formeront le jury de la compétition documentaire. Un hommage sera rendu à trois figures féminines du cinéma tunisien, dont la cheffe costumière Lilia Lakhoua et les actrices Amel Hedhili et Dora Zarrouk.
Le festival coïncide avec la Journée internationale des droits des Femmes, le 8 mars. "Human Screen Festival Tunisie" est une manifestation cinématographique créée en 2012 par l'Association culturelle tunisienne pour l'insertion et la formation -Actif. L'édition 2022 se tiendra avec le soutien du Centre national du cinéma et de l'image (Cnci) et plusieurs autres partenaires du tissu associatif national et international qui sont actifs dans la défense des droits de l'Homme et des droits de la femme en particulier. La programmation détaillée est accessible sur les réseaux sociaux, principalement sur la page Facebook du festival "Human Screen Festival".

Load-Date: March 3, 2022


End of Document 
 

  
Evacuation des Tunisiens bloqués en Ukraine - Une opération périlleuse !
La Presse (Tunis)
February 26, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 946 words
Byline: Mohamed Khalil Jelassi
Body


Ils étaient si nombreux à diffuser leurs témoignages sur les réseaux sociaux. Les Tunisiens bloqués en Ukraine au cœur des combats suite à l'invasion russe ne cessent de lancer les appels à l'aide pour les faire évacuer de ce pays en proie à une guerre qui s'annonçait pourtant inévitable.
Si l'invasion russe en Ukraine, qui a débuté jeudi 24 février, a provoqué la panique au sein de nombreux ressortissants étrangers bloqués dans ce pays, dont l'espace aérien a été fermé, la communauté tunisienne n'a pas été épargnée, et pour certains Tunisiens, dont notamment des étudiants, c'est le cauchemar.
Le témoignage d'une étudiante tunisienne en médecine installée à Dnipro, dans le sud de l'Ukraine, en dit long sur la situation dans laquelle se trouve la communauté tunisienne, alors que les représentations diplomatiques dans ce pays semblent injoignables. "La résidence a aménagé un abri dans la cave du bâtiment, on y est depuis ce matin. Il y a notamment des étudiants palestiniens, koweïtiens et indiens. On a très peur que les bombardements se poursuivent les jours à venir", dit-elle.
Dans une autre vidéo diffusée également sur les réseaux sociaux, on voit également un groupe de jeunes étudiants tunisiens à Kiev qui connaît depuis l'aube d'hier vendredi des bombardements intensifs, réclamant leur évacuation immédiatement et annonçant avoir perdu tout contact avec les diplomates tunisiens.
Actuellement, jusqu'à la rédaction de ces lignes, les opérations d'évacuation sont presque à l'arrêt en raison des conditions sécuritaires considérablement dégradées. Pourtant, la guerre s'annonçait inévitable depuis plusieurs jours alors que les aéroports ukrainiens étaient tous opérationnels. Aujourd'hui, tout l'espoir réside dans leur évacuation par voie terrestre via les pays voisins comme la Pologne ou la Moldavie, mais, encore faut-il le signaler, même les routes et les lignes ferroviaires sont continuellement menacées par les bombardements, d'autant plus que l'Ukraine a commencé la destruction de certains de ses propres ponts pour limiter cette invasion.
Plus de temps
Selon Sofiene Mattoussi, président de l'association "Maison de Tunisie en Ukraine", la situation est vraiment compliquée pour toutes les communautés étrangères et non seulement la tunisienne. Il explique que le nombre de Tunisiens résidant en Ukraine s'élève à 1.500 personnes, en majorité des étudiants.
"Ce qui nous empêche d'évacuer la colonie tunisienne n'est autre que la situation sécuritaire dans les zones où elle se trouve. Si on parvient à la transporter vers les frontières des pays voisins le problème sera résolu, sauf que les batailles s'intensifient et nous ne pouvons pas assurer son transit", a-t-il expliqué, estimant que les autorités tunisiennes ont besoin de plus de temps.
Lui qui affirme qu'actuellement tous les efforts sont concentrés sur l'actualisation des listes des Tunisiens résidant en Ukraine et de leur lieu de résidence.
Parallèlement, la Tunisie annonce poursuivre ses efforts pour garantir la sécurité des Tunisiens dans ce pays en guerre. Une réunion d'urgence s'est tenue, jeudi, au siège du ministère des Affaires étrangères, de la Migration et des Tunisiens à l'étranger avec les Bureaux de Tunis du Comité international de la Croix-Rouge (Cicr) et du Croissant-Rouge, l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) et le Haut-commissariat des Nations unies aux réfugiés (Unhcr).
La réunion de coordination entre dans le cadre des moyens mis en œuvre pour garantir la sécurité des membres de la communauté tunisienne en Ukraine et assurer leur évacuation par des voies sécurisées, indique un communiqué du département des Affaires étrangères.
Elle a porté sur les divers aspects de coopération possibles avec les bureaux de ces organisations en Ukraine, à Varsovie et à Bucarest, afin d'aider à assurer l'évacuation des ressortissants tunisiens par des couloirs sûrs vers les postes frontaliers terrestres avec la Pologne et la Roumanie. Le ministère a également demandé à être informé dans les meilleurs délais des mesures que ces organismes peuvent prendre pour faciliter les évacuations dans des conditions optimales.
Activation de tous les canaux diplomatiques
Jeudi, le Président de la République, Kaïs Saïed, a annoncé que tous les canaux diplomatiques ont été activés et que les autorités sont en train d'œuvrer pour évacuer les Tunisiens des zones de tension par voie terrestre.
D'autre part, le président de l'association des Tunisiens d'Ukraine, Tarek Aloui, a indiqué que la Tunisie prévoit de dépêcher un avion spécial pour évacuer les Tunisiens souhaitant être rapatriés.
"L'association a été informée de ce plan d'évacuation en coordination avec l'ambassade de Tunisie en Pologne", a-t-il dit. Cependant, jusqu'à présent, le territoire aérien de l'Ukraine est fermé, toute évacuation dépend donc de la mise en place de couloirs humanitaires ou d'un cessez-le-feu pour permettre aux ressortissants étrangers de quitter ces territoires.
Notons que d'autres pays ont lancé déjà les opérations d'évacuation de leurs ressortissants.
C'est le cas de la France qui a dépêché des forces spéciales en Ukraine pour sécuriser l'ambassade française à Kiev, mais également pour préparer l'évacuation des ressortissants français sur place. "La consigne pour le moment est de rester confinés, de ne surtout pas sortir sur les routes à cause des bombardements. Mais une fois que le pilonnage des installations militaires ukrainiennes aura cessé, il y aura alors une fenêtre ouverte pour rapatrier ces Français", indiquent les autorités françaises.
Le Maroc, lui, a appelé ses ressortissants à éviter les zones de tension et à trouver refuge jusqu'à leur évacuation.

Load-Date: February 26, 2022


End of Document 
 

  
La photographe et romancière, Dora Latiri, à La Presse - "Mon passé et mes racines ne m'ont jamais quittée, oÃ¹ que je sois !.."
La Presse (Tunis)
February 26, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2690 words
Byline: Ridha Bourkhis
Body


Vivant et travaillant en Angleterre, Dora Latiri est tunisienne. Fille du célèbre ingénieur tunisien, feu Mokhtar Latiri, dont elle ne peut qu'être fière, elle a su tout de même beaucoup compter sur elle-même pour être et pour faire son chemin dans la vie.
Un chemin lumineux, mais quelquefois jonché d'obstacles, qu'elle a conçu et voulu pour elle, indépendamment des désirs, des idéaux et de la volonté du père dont elle a tout de même hérité l'intelligence, le sens du devoir, la persévérance, le courage, mais aussi la passion pour les études, pour la recherche et pour la photographie.
Professeure universitaire de littérature anglaise et chercheure en arts et cultures à l'Université de Brighton, en Grande-Bretagne, après avoir été lexicographe à Paris et à Oxford, puis enseignante à l'Université de Tunis, elle est aussi artiste-photographe et a exposé ses photographies en Tunisie comme en Angleterre et au Canada.
Romancière francophone à la langue et au style pleins de vertus, elle a publié à Tunis, aux éditions Elyzad, en 2013, son premier livre "Un amour de tn." où elle raconte, en alternant texte et photos, son retour au pays natal après le "14 janvier 2011" (Cf. notre article, La Presse de Tunisie, 3-4-2021). Son deuxième récit ou plutôt "photoautobiographie" est sorti en 2020, à Sousse, chez "Contraste Editions", sous le titre de "Citrons doux, L'Aînée".(Cf. notre article, La Presse de Tunisie, 1-5-2021).
Entretien
Vous avez publié, en 2013, en Tunisie, votre premier livre "Un amour de tn" qui est "un carnet photographique" de votre propre retour au pays natal, après les événements ayant secoué notre pays entre le 17 décembre 2010 et le 14 janvier 2011 et qu'on a appelés "révolution". Où étiez-vous avant de rentrer au pays ? Etiez-vous par hasard interdite de séjour en Tunisie ?
Je vis à Lewes dans le sud de l'Angleterre, non loin de Brighton, depuis 1997. J'y suis 'Senior Lecturer' (l'équivalent de professeur des universités) dans la School of Humanities (Faculté des Sciences Humaines) et chercheure dans le centre de recherche Centre for Memory, Narrative and Histories (Centre de recherche Mémoire, Récits, Histoires). Entre 1994 et 1997, j'ai été en poste à l'université de Tunis à la Faculté du 9-Avril et à l'Institut Bourguiba des Langues Vivantes où j'ai enseigné la linguistique et la littérature dans les départements de français. Avant 1994, je vivais à Oxford où j'ai travaillé comme lexicographe bilingue. Avant Oxford, je vivais à Paris où j'ai fait mes études supérieures qui m'ont conduite à un poste de lexicographe et assistante de Josette Rey à la maison d'édition Le Robert. A Paris puis à Oxford, j'ai contribué à la rédaction de nombreux dictionnaires monolingues et bilingues.
J'ai postulé pour l'Université de Tunis après une reprise de contact avec ma famille peu après la naissance de ma fille en 1993. Mon fils est né en 1989 et n'a rencontré ses grands-parents maternels qu'à l'âge de quatre ans. J'ai aussi vécu au Liban et vécu et travaillé en Arabie, à Jeddah, pendant deux ans. Je n'ai jamais été interdite de séjour en Tunisie mais je me suis mariée deux fois avec des étrangers et cela a été très difficile à vivre pour mes parents. C'était scandaleux. Je pourrais dire que j'ai vécu une sorte de mort sociale en Tunisie et une forme de bannissement. Avec les années, le désir de mes parents de renouer avec moi a été plus fort que le devoir qu'ils ressentaient de me rejeter.
Pourquoi avez-vous éprouvé le besoin d'écrire ce livre ? Ladite "révolution" vous a-t-elle fait aimer la Tunisie, votre passé, vos racines, votre identité première, plus que vous l'aimiez avant ?
Les événements du 17 décembre et du 14 janvier ont déclenché en moi --comme en tant d'autres-- une espérance immense et un désir de prendre part. Ecrire ce premier livre a été pour moi une mise en visibilité de moi-même mais aussi de la complexité et de la diversité tunisiennes. Il m'a paru important de témoigner de nos identités plurielles alors que des discours de plus en plus réactionnaires commençaient à se faire entendre et à se saisir du mouvement révolutionnaire. La forme du livre : le style multilingue comprenant le français, la "darja" tunisienne ainsi que d'autres dialectes arabes, l'insertion de photographies... s'est aussi nourrie des audaces de la Révolution. Quant à l'écriture en français, il m'apparaissait encore plus important de publier dans cette langue --ma première langue d'écriture-- alors que son usage était dénoncé comme une trahison néocolonialiste.
Mon passé, mes racines, mon identité première, comme vous le dites si bien ne m'ont jamais quittée, où que je sois. J'ai ressenti une grande souffrance et même un sentiment de honte devant le rejet de mes parents pour le mariage 'mixte' lorsqu'il touchait leur famille alors qu'ils étaient plutôt ouverts sur le monde. Je n'imaginais pas qu'ils pouvaient être si inflexibles pendant si longtemps.
Vous évoquez non sans quelques éloges Mohamed-Tarek Bouazizi dans le nom de qui vous soulignez le "az" (la dignité) et que beaucoup considèrent comme l'homme par qui tout est arrivé. Ne vous arrive-t-il pas aujourd'hui de douter un peu de cet homme et de tout ce qui a été considéré, peut-être sans beaucoup d'objectivité, comme une "révolution", quand vous voyez l'état politique, économique et social dramatiquement catastrophique auquel s'est réduite aujourd'hui la Tunisie. Pensez-vous vraiment aujourd'hui que la Tunisie ait réellement vécu une "révolution", une vraie ?
Il est indéniable que la Tunisie a connu un moment historique révolutionnaire. Dix ans après, dans un contexte particulièrement difficile et aggravé par la pandémie et son impact sur les infrastructures et l'économie, c'est désespérant de mesurer la gravité de la situation sociale. Mohamed Bouazizi incarne encore hélas un désespoir poignant. Je ne sais pas ce qu'aurait été une "vraie" révolution, peut-être que le coût en vies humaines aurait été encore plus lourd ? Sur le plan politique, les systèmes archaïques de corruption et d'exploitation sont toujours là, les Tunisiens et les Tunisiennes méritent mieux.
Outre le français, la langue dans laquelle vous avez écrit votre livre, on trouve dans votre texte beaucoup de phrases en dialecte tunisien que vous insérez dans votre discours telles quelles d'abord et que vous traduisez en français ensuite. Quel est l'intérêt particulier de ces phrases par rapport à votre narration autobiographique ?
Le mélange des langues exprime nos complexités linguistiques qui sont niées par le monolinguisme strict. Le tunisien est notre langue maternelle et son statut reste peu valorisé, c'est tragique. J'ai écrit dans ces mélanges de langues parce que sur le plan littéraire, d'une part, je me suis inspirée des auteurs modernistes/post-modernistes que nous enseignons dans mon département de littérature en langue anglaise (Virginia Woolf, Samuel Becket, James Joyce... ) et de leur pratique du "stream of consciousness" (le monologue intérieur) pour transcrire mes pensées telles qu'elles émergeaient, et comme je suis multilingue, mes pensées le sont aussi ; d'autre part, je pouvais aussi m'appuyer sur les travaux linguistiques portant sur l'alternance codique auxquels j'ai contribué avec mon excellent ami et collègue, l'éminent professeur Foued Laroussi de l'Université de Rouen où il a longtemps dirigé le laboratoire Dylis (Dynamique du Language in Situ).
Le poète martiniquais Aimé Césaire a publié en 1939 son œuvre majeure "Cahier d'un retour au pays natal" qui est, comme vous le savez, un long texte écrit en vers libres et où il signifiait que son retour à son pays natal, après le séjour à Paris, s'accompagnait surtout de sa prise de conscience de l'injustice dans laquelle vivaient ses concitoyens noirs. Le sous-titre que vous avez donné à votre récit autobiographique est "Carnet photographique d'un retour au pays natal après la Révolution". De quelle prise de conscience particulière est accompagné votre retour à vous en Tunisie, évoqué dans ce livre où le discours textuel rencontre le "discours" de la photo, celle qui est faite par vous-même ?
Le livre de Césaire est un livre fondateur, il y combat le racisme, l'assujettissement de l'homme par l'homme ; la langue y est puissante, foisonnante, elle est revendiquée un peu à la façon de ce butin de guerre dont parle Kateb Yacine. En Tunisie, la lutte contre les modes d'exploitation et d'aliénation du colonialisme sous ses diverses incarnations peut aussi se reconnaître dans les mots de Césaire. En me référant à l'œuvre de Césaire, j'ai voulu suggérer que le moment révolutionnaire était un moment où un nouveau peuple pouvait naître, libéré du joug des dictatures (dont le patriarcat). Le livre de Césaire est aussi un livre dans lequel se reconnaissent les exilés dans cette tension contradictoire d'appartenance et de distanciation.
Il y a bien souvent dans votre texte des phrases courtes et incisives ou des phrases qui se construisent, de manière quelque peu lâche, en petits fragments ; il y a des inversions, des répétitions lexicales, des bribes extraites de conversations ou de répliques, bref un style léger, fort peu construit, et comme impressif et onirique qui semble reproduire des émotions, des chuchotements intérieurs, des frémissements, des rêves imprécis, nuageux, des réminiscences flottant dans l'ombre de la mémoire telles des images floues ou en demi-teinte, plus qu'évoquer des référents matériels. On croit y reconnaître un peu le style de Marguerite Duras surtout dans "L'Amant" ou dans "Emily L" ou encore dans "Un barrage contre le pacifique". Avez-vous beaucoup lu cette romancière française ? Seriez-vous d'accord que son écriture a influencé peu ou prou votre univers scripturaire ?
J'ai beaucoup lu Marguerite Duras, je la lis et la relis, et naturellement je suis influencée par elle. Pas seulement par son écriture mais aussi par sa photographie et son cinéma. Je l'ai enseignée et j'ai beaucoup exploré de près son écriture, plus particulièrement dans son recueil de textes courts rassemblés dans "La Vie matérielle" que j'ai enseigné dans sa traduction en anglais sous le titre "Practicalities" . J'ai aussi beaucoup lu Assia Djebar, je me suis rendu compte bien après avoir publié "Un Amour de tn" que j'avais été très inspirée par son livre "Le Blanc de l'Algérie".
Vous avez publié, en 2020, votre deuxième récit qui s'intitule "Citron doux, l'Aînée" qui est une chronique familiale dédiée à la mémoire de la sœur aînée. Comme dans le premier livre, des photos en noir et blanc accompagnent la narration. Quel apport précis aurait la photo dans cette interaction Texte-Image ? Que pourrait-on y trouver : un surplus de signification ou plutôt de l'émotion ?
La relation entre texte et photographie est vraiment difficile à déconstruire. En anglais on dirait "it is greater than the some of the parts" (Le tout est supérieur à la somme des parties).
Je sais que j'écris beaucoup dans ma tête et je sais aussi que je suis accompagnée d'images qui surgissent. J'ai grandi parmi les photos et parmi les livres. J'ai toujours aimé les livres d'art qui sont textuels et visuels. Le premier livre mêlant photos et récit autobiographique qui m'a marquée est celui de Sophie Calle, "Suite vénitienne", que j'ai découvert à la suite d'un article dans "Libération" en 1983 et dont j'ai continué de lire les livres et de visiter les expositions. Lorsque j'ai lu ce premier livre de Sophie Calle, je me suis dit que c'est exactement ce que je voudrais faire. Il m'a fallu de longues années avant d'arriver à trouver un mode d'expression qui soit le mien et surtout que j'ose me révéler dans un récit personnel . Je voudrais saluer ici la pionnière du récit de vie tunisien en langue française sous la forme du journal intime, notre bien-aimée Jelila Hafsia. Je publie, par ailleurs, des travaux universitaires en tant que chercheure, certains avec des photos, et j'ai publié sur la photo. Je lis et je m'inspire des écrivains mêlant photos et texte : W.G.Sebold, Hervé Guibert, et plus près de nous Colette Fellous que j'ai eu le privilège de rencontrer et sur qui j'ai publié.
Vous êtes professeur de littérature à l'Université de Brighton, en Grande-Bretagne. Comment avez-vous atterri dans cette ville et dans cette université ?
Ma première carrière a été dans la lexicographie, ma thèse de linguistique portait sur la sémantique lexicale. J'ai commencé à travailler pour une maison d'éditions à Londres sur un projet de dictionnaire bilingue, puis j'ai été recrutée aux Dictionnaires Le Robert à Paris. J'ai par la suite été recrutée à "Oxford University Press", à Oxford en Angleterre, pour une série de dictionnaires bilingues dont la publication s'est étendue sur plusieurs années. Je suis retournée en Tunisie en 1994 et j'ai été en poste à la Faculté du 9-Avril et à l'Institut Bourguiba des Langues Vivantes. J'ai été recrutée par "l'université de Brighton", en 1997, j'y enseigne en anglais dans le département de littérature et dans le département de linguistique après y avoir commencé ma carrière en French Studies (études françaises et francophones).Je dirige des travaux de recherche dans le domaine des "Arts and Humanities" (arts et sciences humaines).
Vous êtes la fille de feu Mokhtar Latiri, célèbre ingénieur tunisien, ancien élève du Lycée Louis-Le-Grand, en France et diplômé, en 1951, de la prestigieuse "Ecole nationale des ponts et chaussées", de Paris, qui a dirigé en Tunisie les premiers grands travaux d'aménagement du territoire, qui a fondé, en 1968, "L'Ecole nationale d'ingénieurs de Tunis" (l'Enit) et qu'on considère comme le Doyen des ingénieurs tunisiens. Vous l'évoquez d'ailleurs très discrètement dans votre "amour de tn". Outre la fierté ordinaire que tout un chacun éprouve normalement par rapport à ses parents, quel autre sentiment particulier fait naître en vous la mémoire de ce grand homme, de ce papa ? Votre passion pour la photographie serait-elle l'une des traces qu'il a laissées en vous, lui qui a réalisé différentes expositions des nombreuses photos prises par lui-même notamment au Sahara de Tunisie ?
Je suis toujours très émue à l'évocation de mon regretté père. Je l'adorais et le craignais en même temps. C'était notre père et aussi un personnage public, ce qui est très inconfortable à vivre. C'était très difficile d'être sa fille, il était très exigeant et avait une idée très précise de ce qu'il attendait de ses filles : il fallait être ingénieur et servir son pays. J'ai souvent eu tout faux avec lui et c'est triste. J'ai beaucoup appris de lui en l'observant dans sa pratique de photographe et en parcourant les ouvrages et revues de photographies qu'il recevait. Pour lui rendre hommage et donner de la visibilité à sa créativité photographique, j'ai publié un chapitre comportant une sélection de ses photographies dans un ouvrage de référence sur la photographie en Afrique : le chapitre s'intitule "Photographic representations of Tunisian women from the late 1940s to the present : A transgenerational palimpsest", le titre de l'ouvrage est : "Women And Photography In Africa".(Newbury, Darren et al. Routledge, London & New York, 2021).
Pour terminer, vous révélez dans vos récits le profond et fidèle attachement que vous ressentez pour votre pays natal auquel vous rendez, d'une certaine manière, un bel hommage dans ce que vous écrivez, mais vous êtes établie depuis de nombreuses années en Europe. Comment expliquez-vous cet éloignement au moment-même où vous êtes si attachée à la Tunisie dont vous dites en faire partie et dont vous désirez rêver l'avenir avec les autres qui y croient encore ?
Comme beaucoup de migrant.e.s, j'ai longtemps caressé un projet de retour. Ce projet s'est réalisé en 1994 mais les circonstances où je me suis trouvée avec mon mari anglais et nos enfants se sont révélées plus difficiles que je n'avais anticipé. J'ai de nouveau imaginé que je pourrais revenir au moment de la Révolution mais ce n'était pas réaliste. Je ne sais pas quand je retournerai, le pays me manque. D'être publiée et lue en Tunisie, c'est un peu une forme de retour. Merci de me donner l'occasion de m'exprimer à ce sujet.

Load-Date: February 26, 2022


End of Document 
 

  
Elodie Guyot, animatrice de l'association "Terres EFC" à La Presse - "L'économie de la fonctionnalité, un nouveau modèle pour l'entreprise" [interview]
La Presse (Tunis)
February 21, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1024 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


L'économie de la fonctionnalité et de la coopération est un nouveau modèle économique qui consiste à accorder des valeurs économiques pour les entreprises. Plus d'informations avec Elodie Guyot, animatrice de l'association "Terres EFC", qui a passé douze années dans l'industrie qui lui ont permis de connaître et d'exercer l'ensemble des activités qui composent l'organisation d'une PME : vendre, concevoir, produire, assurer la qualité et la sécurité, acheter, réceptionner et livrer. Interview.
Comment présenteriez-vous les théories de l'économie de la fonctionnalité et de la coopération ?
L'Ademe (Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie) définit l'économie de la fonctionnalité et de la coopération (EFC) comme étant la perspective d'une économie circulaire, la volonté de réduire la consommation des ressources naturelles et d'augmenter le bien-être des personnes et le développement économique. Pour cela, l'objectif est de vendre de la performance d'usage et pas simplement des biens et des services. Il est possible de dire que l'économie de la fonctionnalité et de la coopération repose sur quatre grands principes. L'EFC soutient la notion de territoire en prenant en compte les externalités sociales et environnementales qui sont liées au modèle initial. L'objectif est de passer d'une dynamique de performance industrielle, centrée sur les ressources matérielles, à une dynamique de contribution "servicielle", centrée sur les ressources immatérielles. Un autre principe important de l'EFC est l'effet ciseau. Il s'agit de transformer la valeur d'usage en valeur monétaire et d'accroître les facteurs immatériels dans les processus de création et de production de valeur. Les modèles EFC permettent de générer un impact positif sur la qualité du travail et sur les modes d'organisation du travail par l'utilisation de ressources immatérielles.
Quelle est la valeur de l'Economie de la fonctionnalité et de la coopération ? Comment se la procurer ? Quels sont ses clés et son but ? Ce modèle est-il lucratif ?
L'économie de la fonctionnalité et de la coopération est un modèle économique qui repose sur la vente de solutions incluant produits et services plutôt que sur la vente du bien ou du service séparément. La valeur du produit réside dans les bénéfices de son utilisation et non dans la possession de ce produit. L'objectif de l'Economie de la Fonctionnalité et de la Coopération est de replacer l'économie au service de l'Homme et de la Nature.Elle compte 7 clés principales : la valeur plutôt que le volume, la coopération plutôt que la coordination, la localité dans sa globalité, le développement durable comme avantage stratégique, le territoire comme ressource, la performance globale et le travail comme facteur d'émancipation.
L'Economie de la Fonctionnalité et de la Coopération est-elle un nouveau prototype de développement durable pour les entreprises ?
L'EFC est intimement liée au développement durable car elle cherche à limiter les externalités environnementales ou sociales du modèle économique traditionnel. Et pour cela, elle s'inspire des formes de coopération entre différents acteurs du territoire.
Quelles sont les entreprises qui se préoccupent de l'économie de la fonctionnalité et de la coopération ?
Toutes les entreprises sont susceptibles d'être intéressées. Les pionnières étaient de grands industriels français : EDF, La Poste, Michelin. Aujourd'hui, la majorité des entreprises sont des TPE-PME dans les secteurs de l'industrie et des services. A titre d'exemple, Michelin a rencontré des difficultés à faire accepter la hausse des prix de vente de ses pneus. Ainsi, ils ont eu l'idée de ne plus vendre de pneus mais de les louer. De plus, ils prenaient en charge le cycle de vie du produit chez le client. De ce fait, Michelin s'occupe du gonflage des pneus pour réduire la consommation de carburant, recreuse et rechape les pneus afin d'augmenter la durée de vie du produit, forme les chauffeurs en éco-conduite pour la réduction des accidents et l'amélioration des conditions de vie au travail et la baisse de la consommation de carburant. Le client ne paie plus les pneus mais les kilomètres parcourus. Des économies ont été faites en carburant, en gestion interne et en coûts pour le client (en comparant le coût des kilomètres parcourus avec celui des achats de pneus). Michelin a pu passer outre la barrière du prix et a augmenté sa marge en valeur absolue.
Les autorités doivent-elles être un moteur dans le développement de l'Economie de la fonctionnalité et de la coopération ?
Historiquement, les premiers sommets de la Terre de Stockholm (1972), Nairobi (1982), Rio (1992) et Johannesburg (2002) viennent placer les questions écologiques et, notamment, de consommation durable et d'économie durable au niveau des préoccupations internationales. La notion EFC a émergé en 1986 aux Etats-Unis, dans un contexte où la finitude des ressources devient un enjeu clairement identifié. Au début des années 2010, ce concept a été développé par les économistes Christian Du Tertre et Christophe Sempels. Aujourd'hui en France, Ademe et de nombreuses régions sont des partenaires qui participent à la diffusion de l'EFC dans les territoires.
La crise sanitaire actuelle est-elle un facteur de changement de modèle pour les entreprises ?
Oui, tout à fait. L'EFC est un avantage considérable pour les entreprises. Elle permet de continuer de se développer, d'améliorer la rentabilité tout en respectant la vie. Dans un contexte particulier de crise économique et écologique, l'EFC propose une innovation stratégique.
Comment peut-on progresser sur cette orbite?
Pas à pas, c'est un chemin long et attrayant. Il est profitable aux fabricants, aux clients, aux usagers et aux territoires. Changer de modèle économique, avec l'économie de la fonctionnalité et de la coopération, c'est se permettre d'inverser ce rapport à la responsabilité sociale des entreprises, de ne plus devoir inévitablement considérer la prise en compte d'enjeux sociaux et environnementaux comme de simples suppléments d'âme, mais comme des avantages stratégiques dans une perspective de développement économique durable.

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
Ctfci | " Les outils français de financement des PME " - Développer l'investissement et consolider le partenariat
La Presse (Tunis)
February 19, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1501 words
Byline: Saoussen Boulekbache
Body


La Chambre tuniso-française de commerce et d'industrie (Ctfci) et Business France-Tunisie viennent d'organiser un webinaire sur "Les outils français de financement des PME animée par des représentants du SER, de la Bpifrance, Proparco, Sunref et Business France Tunisie. Cette rencontre virtuelle a été une opportunité pour présenter, notamment, les outils français de financement des PME, à l'instar de la ligne de crédit, de la ligne Sunref et des financements proposés par Proparco et BPI France.
Mercredi 16 février dernier, la Chambre tuniso-française de commerce et d'industrie (Ctfci) et Business France-Tunisie ont organisé un webinaire sur le thème : "Les outils français de financement des PME ". La rencontre avait pour principal objectif de présenter les outils français qui sont à la disposition des entrepreneurs, mais, également, de tout le secteur économique afin de développer l'investissement, renforcer tous les potentiels des entreprises et consolider le partenariat.
Ces outils, qui sont à la disposition des petites et moyennes entreprises, servent à leur internationalisation et à l'exploitation des opportunités existantes dans les différents secteurs d'activités. Ce rendez-vous a également permis aux entreprises de mieux profiter des outils de financement, jusqu'à présent, peu connus et peu utilisés. Selon les participants à cette rencontre, " le moment est venu pour que les PME en tirent le meilleur profit ". Les dispositifs en place servent à accompagner les entreprises dans leur processus de développement que ce soit sur le plan national qu'international.
Encore méconnus
Le webinaire a été animé par des représentants de la Ctfci, du Business France Tunisie, du Service économique régional français, de Bpifrance, du Proparco (Groupe AFD), du Sunref (Expertise France) et a été une occasion pour mieux faire connaître certains financements pour les PME, à l'instar de la ligne de crédit française, des interventions de la Proparco, du programme Sunref et des financements proposés par Bpifrance.
Lors de cette rencontre Michel Bauza, directeur Business France Afrique du Nord-Tunisie, a exposé deux appuis financiers mis à la disposition des PME pour la relance de l'export. Il s'agit en premier lieu du chèque de relance export et, ensuite, du chèque de relance V.I.E (Volontaire International en Entreprise),
Ces différents outils considérés, pour la plupart, faciles d'accès sont à même d'accompagner les chefs d'entreprise dans leur quête de prospection de nouveaux marchés ou de partenariat. Tous ces instruments présentent une palette de produits répondant dans leur globalité aux différents cycles de vie de l'entreprise, à commencer par la création, l'investissement, la prise de participation, les fonds de roulement... Michel Bauza a, aussi, mis en avant l'action concertée menée par Business France Tunis, la Ctfci, le service économique près l'ambassade de France dans le cadre de la " Team France Export ". Une action qui, selon lui, favorise le partenariat et l'implantation croisée d'entreprises françaises et tunisiennes sur les deux rives de la Méditerranée.
Michel Bauza a ajouté : "Les entreprises tunisiennes et françaises implantées en Tunisie et en France peuvent bénéficier, en 2022, de deux outils de financement afin de leur permettre de travailler en proximité des marchés européens et africains. Ces outils de financement s'inscrivent dans le cadre du plan de Relance Export, lancé en France en 2021, afin d'envisager l'international comme un levier de croissance, à l'heure de la pandémie du covid-19 ".
180 chèques de relance export mobilisés en Afrique
Bauza a précisé que le premier outil de financement, en l'occurrence le chèque relance export, serait une aide financière de 1.000 à 1.500 euros dédiée aux PME et aux entreprises de taille intermédiaires françaises. Le directeur Business France Afrique du Nord-Tunisie a déclaré : " Ouvert pour des prestations réalisées au plus tard le 15 octobre 2022, ce chèque permet d'accompagner les entreprises dans leurs démarches d'exportation en facilitant la mise en contact avec des opérateurs étrangers ". D'après ses propos, 180 chèques de relance export ont été mobilisés en Afrique du Nord en 2021.
Le second outil, qui est le chèque relance V.I.E, serait destiné aux très petites entreprises, petites et moyennes entreprises et entreprises de taille intermédiaire, afin de leur permettre, dans le cadre de leur internationalisation, de mobiliser, en mission volontariat international, de jeunes talents, chez un partenaire ou dans une filiale à l'international. " Ouvert jusqu'au 30 juin prochain, ce chèque d'un montant qui varie entre 5.000 et 10.000 euros permet à de jeunes talents français ou européens de venir se former en Tunisie durant une période d'une année ou de deux années, afin d'échanger les compétences et les expériences ", a fait savoir Bauza. Il a d'autre part, appuyé que son agence compte s'appuyer sur l'aide tunisienne afin de se reconnecter avec l'écosystème libyen en 2022 et 2023.
Sarra Ben Attia, du service économique régional français, s'est chargée, pour sa part, de la présentation de la ligne de crédit française pour les PME-PMI tunisiennes. Elle a également présenté les entreprises éligibles, les conditions de l'octroi de cette ligne de crédit et du mode opératoire. 11 banques tunisienne ont émargé à cette ligne d'un montant de 30 millions d'euros destiné aux PME et PMI tunisiennes pour financer l'achat de biens et services d'origine française, à hauteur de 70% minimum.
370 entreprises aidées pour des opérations de prospection
Pour ce qui est des conditions d'éligibilité, Ben Attia a expliqué que cette ligne est à la disposition de toutes " les PME et PMI issues de tout secteur disposant d'un capital majoritairement tunisien et dont le volume d'investissement ne dépasse pas les 15 M de dinars, y compris les investissements d'extension et les fonds de roulement. Le montant de chaque opération éligible au financement par cette ligne de crédit ne doit pas être inférieur à 100.000 ni excéder 2M d'euros ".
La Banque publique d'investissement " Bpifrance " met à la disposition des PME-PMI une autre forme d'aide, il s'agit de dispositifs pour l'accompagnement des entreprises françaises souhaitant se développer en Tunisie ainsi que leurs filiales en Tunisie souhaitant se développer à l'international. Le responsable pour l'Afrique du Nord chez Bpifrance, Mael Mbaye, a indiqué que la banque " a jusqu'ici accompagné 370 entreprises dans la région dans leur prospection de nouveaux marchés ".
La Banque publique française dispose de 7 outils de financement, à savoir l'assistance prospection, le développement export, le prêt de croissance à l'international, la garantie des projets à l'international, le crédit export, l'assurance-crédit et la garantie cautions et préfinancement, a-t-il ajouté.
Pour ce qui est des outils, proposés par la filiale de l'AFD " Proparco ", Amina Ben Abdelkarim, chargée d'affaires Afrique du Nord, a assuré qu'ils sont divers et ciblent principalement le secteur privé. Selon elle, quatre outils sont mis à la disposition des entreprises. Il s'agit notamment de " lignes de crédit, fonds propres, garanties et fonds délégués et assistance technique ".
Il est à préciser qu'en Tunisie, Proparco intervient sur plusieurs fronts. " Proparco participe à travers des investissements directs, des prises de participation minoritaires, mais aussi un accompagnement du système bancaire et du micro-financement ", a signalé Ben Abdelkarim.
Quant à Cléo Fulchiron, coordinatrice-AT du programme Sunref-Tunisie, chez Expertise France, il s'est chargé de la présentation du programme Sunref-Tunisie qui prendra fin en 2022. Fulchiron a expliqué que ce dernier mobilise l'Agence française du développement ainsi que quatre banques tunisiennes. Il s'agit de la BH, d'Amen Bank, de l'Ubci et de l'UIB.
Le programme se charge de l'accompagnement des entreprises dans le processus de transition énergétique et écologique. " Cette ligne de 60 millions d'euros offre la possibilité aux entreprises l'obtention de crédits et d'une prime d'investissement de 15% reversée une fois le projet réalisé. Ce programme cible quatre domaines, à savoir l'efficacité énergétique, les énergies renouvelables, la production propre et la réduction de la pollution ", a souligné Fulchiron.
Déjà, plusieurs projets dans l'industrie, le tourisme... ont été soutenus par Sunref. " Un soutien qui a permis aux entreprises bénéficiaires, soit de réaliser, soit des économies appréciables en énergie de l'ordre de 655 millions de dinars par an (pour un hôtel à Monastir), soit de valoriser des déchets (cogénération dans une centrale laitière au Cap Bon) ", a déclaré Fulchiron.
Pour tous les intervenants lors de ce webinaire, tous les outils de financement répondent également à de nouveaux impératifs, comme l'accompagnement des entreprises à la transition énergétique et écologique, la production propre, la lutte contre la pollution et la valorisation des déchets.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

  
Ã‰migration | Refus de visas pour les Tunisiens mariés à des Français - "L'amour ne suffit pas !"
La Presse (Tunis)
February 17, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 857 words
Byline: Karim Ben Said
Body


Comme Habib et Karima, ils seraient près de 1 200 couples de Tunisiens, ayant vécu en France en situation irrégulière, mariés à des Français, qui n'arrivent pas à poursuivre leur vie dans l'Hexagone en raison d'un " niet " administratif.
Ils s'appellent Habib et Karima, leur histoire d'amour n'est pas récente, et elle n'a pas toujours été un long fleuve tranquille, mais lorsqu'on s'aime, on s'enlace quand il fait froid et on s'accroche l'un à l'autre quand la tempête gronde.
Tout a commencé en 2012, lui pizzaïolo à Paris, sans papiers, mais payant ses impôts comme tout honnête citoyen français, et elle, de nationalité française, se sont rencontrés un peu par hasard. Peu à peu, ils apprennent à se connaître, à s'apprécier et finalement à tomber amoureux l'un de l'autre. Ce n'est qu'en 2020 que l'idée d'un mariage commence à mûrir dans la tête des deux tourtereaux. Effectivement, en avril 2021, à la mairie de Romainville (département de la Seine-Saint-Denis), Habib et Karima se disent oui. Avec un pincement au cœur toutefois, la famille de Habib, installée à Médenine dans le sud de la Tunisie, n'a pas pu assister à la cérémonie. Mais qu'importe, les voilà mari et femme, rien ne peut les séparer, puisque c'est un officiel français avec l'écharpe bleu blanc rouge qui les a déclarés ainsi.
Désormais, ils peuvent sereinement préparer un mariage au bled pour le plaisir de la grande famille, en attendant que les papiers de Habib soient prêts pour retrouver sa femme et son boulot. En août dernier, les deux arrivent à Médenine.
" Un mariage magnifique comme on sait en organiser dans le sud ", nous confie Habib avec beaucoup d'émotion. Une fois les festivités terminées, Karima est repartie pour Paris, pour habiter l'appartement conjugal, dans l'attente de son époux, qui doit obtenir un visa "long séjour" de l'ambassade de France à Tunis, dans le cadre d'un regroupement familial.
Mais à son grand étonnement, Habib essuie un premier refus, pour le motif très impersonnel et surtout très tendancieux, à l'intitulé très laid : "motif 7".
"Votre projet d'installation en France revêt un caractère frauduleux", peut-on lire dans la "notification de refus de délivrance d'un visa long séjour sollicité en qualité de conjoint étranger de ressortissant français". Un bout de papier qui signifie concrètement que l'administration française s'oppose à l'union de Habib et Karima.
Comme Habib et Karima, ils seraient près de 1.200 couples de Tunisiens, ayant vécu en France en situation irrégulière, mariés à des Français, qui n'arrivent pas à poursuivre leur vie dans l'Hexagone en raison d'un "niet" administratif.
Mardi, plusieurs d'entre eux se sont rassemblés devant l'ambassade de France et ont protesté contre ce qu'ils considèrent comme des décisions arbitraires. Selon les protestataires, ces refus sans fondement, auraient pour origine la décision de la France, en septembre 2021, de réduire de 30% le nombre de visas octroyés aux Tunisiens.
Habib et Karima regrettent qu'aucune enquête n'ait été diligentée en amont pour juger du caractère frauduleux de l'union. "Nous pouvons aisément prouver que notre relation remonte bien à 2012, et que notre mariage fut une décision mûrement réfléchie et sans aucun lien avec une quelconque tentative de fraude ou de mariage blanc", nous explique le couple.
L'administration consulaire laisse toutefois une possibilité au couple de faire recours auprès d'une commission basée dans la ville de Nantes, à 400 km de Paris. Selon les protestataires, ce recours peu prendre plusieurs mois, voire plus d'une année. "Alors que nous avions convenu d'une vie commune, ma femme se retrouve seule à payer les charges du foyer conjugal, nous explique, amer, Habib. Chaque soir, elle m'appelle en pleurs, tellement la situation lui échappe".
Si Habib et les autres couples savent qu'il existe effectivement des cas frauduleux, où l'union n'est pas sincère, ils demandent que l'administration ne traite pas les dossiers de manière aléatoire, et de ne pas juger avant même d'enquêter.
Aujourd'hui, ces centaines de couples séparés par l'administration française veulent des réponses immédiates, mais surtout qu'ils ne soient pas considérés comme des dossiers numérotés, mais comme des êtres humains en quête d'une vie paisible.
Malgré le mouvement de protestation observés mardi, l'ambassade de France en Tunisie n'a pas réagi de manière spontanée via ses plateformes de communication.
En fait, selon nos propres informations, l'un des soucis majeurs dans ce dossier est que ce type de demande n'est pas traité à Tunis, mais dans différentes préfectures en France. En ces temps de campagne pour la présidentielle en France, les fonctionnaires de préfectures sont sous pression, d'autant plus que "la théorie du grand remplacement" est le principal thème de campagne. Au fond de leur bureau, ces employés de l'administration française sont soumis à des stimuli, voire peut-être à des pressions de la part de l'exécutif. A moins de deux mois du premier tour du scrutin, la majorité du président sortant ne voudrait surtout pas se mettre à dos une partie de l'électorat sensible au discours de la droite nationaliste.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
La promotion touristique lancée à l'international
La Presse (Tunis)
February 16, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 448 words
Byline: Najoua Hizaoui
Body


Le ministère du Tourisme et de l'Artisanat se prépare à la reprise de l'activité touristique pour la saison estivale 2022.
Il mène, depuis le début de l'année, des campagnes de communication pour promouvoir mondialement la destination Tunisie et assurer une forte affluence de touristes étrangers après une baisse sans précédent des arrivées touristiques en 2020 et 2021 par rapport à 2019, et des pertes financières colossales. Une reprise qui s'annonce dans les meilleures conditions. Une prestation dans laquelle, Mohamed Moez Belhassine, ministre du Tourisme, avance tous les arguments en faveur de la reprise de confiance des Français, des Russes, des Allemands, des Tchèques, des Espagnols et autres nationalités, en la destination touristique Tunisie.
Le ministre a effectué plusieurs rencontres à distance via la plateforme numérique avec des tour opérateurs de plusieurs pays (France, Espagne, Tchèquie, Allemagne... ), des opérateurs et des représentants des fédérations et des représentants des agences de voyages (Ackecr, EDV, DRV, Seto, Ceav... ) en vue d'activer la reprise touristique avec ces marchés. Une reprise très attendue pour les professionnels du secteur qui insufflera certainnement un brin d'optimisme pour tous ceux qui exercent dans ce domaine qui subit depuis plus de deux ans les aléas de la crise sanitaire. En Tunisie, comme dans toutes les destinations touristiques du monde, ce levier stratégique de l'économie s'est vu fortement pénalisé par l'impact de la crise pandémique.
L'apparition de nouveaux variants, les mesures restrictives et la suspension des liaisons aériennes... autant de facteurs ayant atténué sensiblement la performance du secteur.
Rattraper les deux hautes saisons ratées des années 2020-2021, tel est l'objectif du ministère de tutelle et des professionnels qui ont toutes les chances de réussir ensemble ce challenge et rebooster leur activité.
Le ministère poursuit, par ailleurs, ses efforts d'accompagnement des entreprises touristiques touchées par la pandémie à travers un programme de soutien spécifique. L'engagement étant de combler le manque existant dans ce sens.
Pour entretenir le désir de visiter la Tunisie et peaufiner les atouts marketing pour la prochaine saison estivale 2022, les acteurs touristiques se mobilisent déjà pour mettre en place une feuille de route qui vise à dynamiser le tourisme après deux ans d'agonie. Plusieurs séances de travail et de concertation avec les représentants des différents métiers du secteur touristique (artisanat, agences de voyages, hôtellerie, restauration... ) se tiennent continuellement pour repenser le redémarrage de l'activité touristique dans les meilleures conditions possibles.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
Mes odyssées en Méditerranée | L'Institut Culturel Italien présente le film documentaire de Marcello Bivona et Alfonso Campisi - "Siciliens d'Afrique. Tunisie Terre promise"
La Presse (Tunis)
February 13, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 612 words
Byline: Alfonso Campisi
Body


Jeudi 17 et vendredi 18 février à 18h00, sortira sur grand écran en avant-première mondiale le film "Siciliens d'Afrique. Tunisie Terre promise", réalisé par Marcello Bivona et produit par Alfonso Campisi, présenté par l'Institut culturel italien au cinéma Mad'Art de Carthage.
Le documentaire retrace l'histoire de l'émigration sicilienne en Tunisie entre le XIXe et le XXe siècles, avant, pendant et après le Protectorat français. La communauté sicilienne était la première communauté non musulmane de Tunisie et la composante numériquement la plus importante au sein de la collectivité italienne de Tunisie.
Le film s'inscrit dans un travail sur la mémoire des Siciliens de Tunisie, commencé il y a une vingtaine d'années et qui a vu la publication de plusieurs ouvrages en Tunisie, en Italie et en France, ainsi que des journées d'études et colloques sur cette présence si nombreuse et si laborieuse, plus proche des Tunisiens que des Français, et ce, pour différentes raisons liées à la culture méditerranéenne, au statut social, etc.
Cette coproduction italo-tunisienne de 78 s'intéresse aussi et, pour la première fois, à la langue parlée par la communauté sicilienne de Tunisie, le "siculo-tounsi", cette variété linguistique du sicilien mélangé à l'arabe tunisien, au français et même au maltais, l'une des particularités qui distingue aujourd'hui cette communauté de 3.500 individus environ, toujours présente et parfaitement intégrée en Tunisie depuis des siècles.
Le réalisateur Marcello Bivona, Sicilien de Tunisie lui aussi, mais parti au lendemain de l'Indépendance du pays avec sa famille à l'âge de trois ans pour s'installer dans la banlieue de Milan, est resté toujours très attaché à son pays d'origine, comme d'ailleurs tous ceux et celles qui ont quitté la Tunisie en 1956.
Quatre-vingt-dix pour cent de la collectivité italienne étaient siciliens, tout comme la grande actrice Claudia Cardinale, l'une des voix de ce film avec sa fille Claudia Cardinale Squittieri qui, pour la première fois, apparaît dans un film à côté de sa mère.
Le documentaire s'intéresse aussi au partage des traditions et de la vie quotidienne entre les différentes communautés, dans une Tunisie multiethnique, mais aussi le drame vécu par la communauté sicilienne au moment où la Tunisie devient indépendante. Cette masse de travailleurs se verra ainsi "obligée" de quitter le pays, là où leurs ancêtres étaient nés, sans vraiment comprendre les raisons, d'autant plus que les Siciliens étaient très proches des Tunisiens, tout comme les Maltais, les Espagnols ou encore les Grecs.
Marcello Bivona a mis aussi l'accent sur les responsabilités du gouvernement italien de l'époque, qu'une fois après avoir encouragé le départ des Italiens de Tunisie à l'Indépendance, n'a pas su comment organiser ce flux migratoire à destination de l'Italie, pays que la plupart des Siciliens de Tunisie, méconnaissait. En effet, ces Italiens de "seconde zone" ont été placés dans des "camps de réfugiés" s'intégrant très difficilement à la population locale.
Pour conclure, Marcello Bivona a réussi à rendre ce film, un témoignage très émouvant et à élucider certains aspects de cette page de l'émigration italienne en Tunisie, encore négligés. Une histoire commune à la Tunisie, à l'Italie et à la France, qui mérite d'être connue.
Des remerciements vont à l'Institut culturel italien, l'Université de Catane, M. et Mme Bannino, à la société Norama de Marysa Impellizzeri, à la société D'Artagnan et aux membres de la communauté sicilienne de Tunisie, d'Italie et de France, qui ont permis la réalisation de ce film documentaire.
NB : Pour assister, réserver par mail à segreteria.iictunisi@esteri.it

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Julien Coquet, accompagnateur d'entreprises "Tech & Services" françaises pour le développement de courants d'affaires en Tunisie, à La Presse "Malgré la crise, les opportunités existent"
La Presse (Tunis)
February 08, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1459 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


"La France reste le premier partenaire économique de la Tunisie et les entrepreneurs des deux pays disposent de liens solides, établis depuis de nombreuses années, sur la confiance, le partenariat et le codéveloppement. En 2020, les échanges commerciaux franco-tunisiens se sont élevés à 6,2 milliards d'euros. La France est de loin le premier pourvoyeur d'investissement direct à l'étranger en Tunisie en termes de flux", c'est ce qu'a déclaré Julien Coquet, qui travaille chez Business France Tunisie, un des instruments de la diplomatie commerciale française. Il accompagne les entreprises françaises de la Tech (cybersécurité, télécom, edtech, fintech, logiciels... ) qui souhaitent développer des courants d'affaires en Tunisie. Plus de détails sur sa mission en Tunisie.
Pouvez-vous nous présenter votre mission ?
Notre savoir-faire réside principalement dans notre réseau "Team France Export", qui accompagne en France plus de 10.000 entreprises à l'international, et, bien sûr, notre connaissance du marché local en plus des contacts que nous avons développés. Une entreprise française intéressée par la Tunisie bénéficiera de nos conseils et d'un accompagnement sur mesure. Pour la partie Export, nous sommes organisés en quatre filières : "Industrie & Cleantech", "Agrotech", "Art de vivre & Santé", et "Tech & Services". Chaque responsable travaille sur une filière et doit bien connaître son secteur avec ses contraintes et ses inconvénients, afin de répondre aux besoins des entreprises françaises.
Par exemple, lors du "French Tech Tour Afrique du Nord", organisé en décembre dernier, j'ai accompagné six entreprises françaises sur deux jours en leur faisant découvrir l'écosystème "Tech" tunisien, en organisant des rendez-vous B2B personnalisés, des visites d'incubateurs-accélérateurs (The Dot, Orange Digital Center) et des rencontres avec des acteurs-clés du numérique (Smart Tunisia, la "French Tech Tunis"... ).
Comment faire connaître les opportunités existantes auprès d'acheteurs et prescripteurs étrangers ?
Nous travaillons en collaboration avec la "Team France Export", un dispositif rassemblant toutes les solutions proposées par les régions, "Business France", les Chambres de Commerce et d'Industrie et "Bpifrance", pour faire gagner les entreprises françaises à l'international. Les conseillers internationaux, situés en France, accompagnent les entreprises dans leur projet de développement à l'étranger et sont au courant des opportunités détectées par "Business France" en Tunisie et en Afrique du Nord. Ils relaient les informations importantes et proposent un accompagnement pour approcher les acheteurs et faire connaître leur savoir-faire en Tunisie. Nous utilisons tous les outils disponibles : approche directe, webinaires, collaboration avec un partenaire local, y compris nos réseaux sociaux (LinkedIn -- le premier réseau BtoB pour les entreprises françaises en Tunisie et Twitter), afin de mieux faire connaître nos offres, ainsi que notre site dédié à l'Afrique du Nord.
Aujourd'hui, quelles sont vos contributions ?
Notre principal enjeu est de rendre visible et accessible aux entreprises françaises les opportunités business qui existent en Tunisie, notamment dans le secteur de la "Tech" pour lequel je travaille. Grâce au "Start-up Act", la Tunisie a pu développer un écosystème Start-up remarquable, une référence en Afrique, et un nombre important de startup. Il est important aussi de rapprocher les entrepreneurs du numérique des deux pays et de se positionner sur les marchés du digital, en Tunisie et dans la région, sur les secteurs applicatifs en pleine accélération avec la crise covid.
Notre programme 2022 comporte plusieurs actions BtoB à vocation régionale. Un des enjeux est également le développement de nos appuis en Libye. Ce marché est appelé à se reconstruire après des années de trouble et les besoins sont nombreux. Il existe des opportunités à saisir grâce à une triangulation des entrepreneurs tunisiens, français et libyens, que nous souhaitons explorer avec des événements regroupant les deux marchés. Les principaux événements du premier semestre de 2022 concernent les logiciels et les "Data Centers", les industries culturelles et créatives seront nos centres d'intérêt pour l'été. Et, au second semestre, nous ciblons trois actions : un événement Cyber-sécurité qui concernera, en même temps, la Tunisie et la Libye. Il sera organisé en septembre. La deuxième édition du "French Tech Tour Afrique du Nord Tunisie-Algérie" sera pour le mois d'octobre et un événement "Edtech", organisé à Djerba en marge du Sommet de la Francophonie en novembre. Nous souhaitons aussi développer le programme V.I.E, en permettant à plus de jeunes professionnels français de se former en Tunisie, au sein d'équipes multiculturelles et dynamiques. Environ 25 jeunes sont en mission de volontariat, début 2022, sur le territoire tunisien et nous souhaitons, avec l'ambassadeur de France, doubler, d'ici deux ans, ce réservoir de talents au bénéfice des entreprises et de notre relation bilatérale.
Pourquoi avez-vous choisi ce travail ?
Après avoir travaillé quelques mois au Maroc en 2017, j'ai souhaité partir à nouveau dans un pays d'Afrique du Nord. Ce poste de Chargé de développement "Tech & Services", en tant que Volontaire International en Administration, que j'occupe depuis mars 2021, a donc été une formidable opportunité. En plus de découvrir un pays sur le plan personnel, je découvre un marché stimulant et des acteurs passionnés. Il est toujours intéressant de se familiariser à un nouvel écosystème, cela vous oblige à sortir de votre zone de confort et à prendre des risques.
Comment se portent les affaires entre la France et la Tunisie ? Y a-t-il un risque ?
Le risque existe pour réaliser des affaires entre la France et la Tunisie et nous assistons actuellement à une crise économique, sanitaire et sociale, qui touche de nombreux pays et qui peut limiter l'intérêt à court terme pour la Tunisie.
L'une de nos missions consiste, justement, à écouter, conseiller et accompagner les entreprises en présentant les difficultés et les opportunités car, malgré la crise, les opportunités existent, en particulier pour le secteur privé dans le segment de l'Offshoring vers l'Europe et l'Afrique. La visibilité des affaires reste limitée à court terme et s'améliorera progressivement en sortie de crise, mais c'est maintenant que les entrepreneurs doivent se positionner pour rebondir.Il ne faut pas oublier que la France reste le premier partenaire économique de la Tunisie et que les entrepreneurs des deux pays disposent de liens solides, établis depuis de nombreuses années, sur la confiance, le partenariat et le codéveloppement. En 2020, les échanges commerciaux franco-tunisiens se sont élevés à 6,2 milliards d'euros. La France était de loin le premier pourvoyeur d'investissement direct à l'étranger en Tunisie en termes de flux (52 millions d'euros), et le 2e en termes de stock (1,9 milliard d'euros). La présence d'entreprises françaises en Tunisie est très forte. Environ 150.000 personnes sont employées par près de 1.400 entreprises et les filières "Tech" restent dynamiques, avec de nombreuses entreprises développant des activités à valeur ajoutée. Les exemples de "Sofrecom", qui vient de fêter le recrutement de son millième ingénieur en Tunisie, après 10 ans de présence, l'activité africaine de "Vocalcom" depuis Tunis, le développement de "Numeryx", le renforcement des équipes d'Inetum, de "Sopra HR Software", de "Sagemcom" ou le développement d'Orange en Tunisie en témoignent. D'autre part, des entreprises tunisiennes se lancent avec succès à l'international et choisissent souvent d'implanter en France une base européenne, renforçant ainsi, notre relation entrepreneuriale, comme "Enova Robotics" ou "Proxym".
Comment identifiez-vous vos clients ?
Afin d'identifier nos clients, nous réalisons des veilles sur les tendances du marché, les opportunités, les projets de développement. Une part de notre métier consiste également à participer à des événements en France (les rencontres internationales de la "French Tech"," Ambition Africa"... ) et en Tunisie (conférences, salons), même si le covid-19 a complètement transformé ces échanges qui se déroulent souvent à distance. Notre organisation s'est adaptée à la crise avec plus d'agilité et de technologies, mais la même préoccupation de qualité de services et d'impacts en termes de courant d'affaires et d'environnement est là. Étant donné notre présence en Tunisie depuis de nombreuses années, nous nous appuyons également sur un réseau important de partenaires sur lesquels nous pouvons compter. Je pense notamment à l'UIB - Société générale et à "Sofrecom" qui ont su nous accompagner pendant le "French Tech Tour".

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
Visite du directeur général du Trésor français, Emmanuel Moulin - Conseiller technique ou représentant du Club de Paris ?
La Presse (Tunis)
February 04, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 756 words
Byline: Samir Dridi
Body


Les discussions ont porté exclusivement sur les questions économiques et financières, ainsi que sur le soutien de la France aux réformes envisagées par la Tunisie dans le cadre de ses négociations avec le Fonds monétaire international, précise la partie française.
Il a fallu un communiqué publié par la direction générale du trésor relevant du ministère français de l'Economie des Finances et de la Relance pour clarifier le contexte de la visite du directeur général du Trésor, Emmanuel Moulin, à Tunis, le 31 janvier dernier. Une visite que les médias n'ont pas passé sous silence et autour de laquelle le gouvernement n'a pas daigné apporter la moindre explication dans un premier temps par excès de prudence, alimentant ainsi les rumeurs quant au cadre de cette visite. Les précisions apportées tard dans la soirée d'avant-hier par la ministre des Finances, Sihem Nemsia, ont, toutefois, exclu un recours au Club de Paris.
Renégociation des créances de la Tunisie
Selon le communiqué publié par la partie française, Emmanuel Moulin s'est rendu à Tunis sur invitation des autorités tunisiennes. Il était accompagné de la cheffe du service des affaires bilatérales et de l'internationalisation des entreprises du Trésor, Magali Cesana. Cette visite s'inscrit dans le cadre des échanges réguliers entre les deux pays et les discussions ont porté exclusivement sur les questions économiques et financières, ainsi que sur le soutien de la France aux réformes envisagées par la Tunisie dans le cadre de ses négociations avec le Fonds monétaire international.
Certes, tout n'a pas été dit. Le diable est dans les détails et notamment au niveau des réformes dictées par le FMI pour la poursuite des négociations avec notre pays en vue d'obtenir de nouvelles lignes de crédit. Autrement dit, la renégociation des créances de la Tunisie par le biais d'un soutien apporté par la France.
Le déplacement à Tunis de l'ancien conseiller économique de l'ex-président français Nicolas Sarkozy, ou mieux encore de celui qui est qualifié à Paris comme étant le vétéran des crises financières, en compagnie de la cheffe du service des affaires bilatérales et de l'internationalisation des entreprises du Trésor, intervient après l'entretien téléphonique entre les deux présidents Kaïs Saïed et Emmanuel Macron, samedi 22 janvier.
Cette visite survient dans un contexte de grave crise économique jamais vécue par notre pays depuis l'indépendance, selon les experts. Les énormes difficultés budgétaires auxquelles fait face la Tunisie aggravées par une crise politique aiguë, ne laissent plus une grande marge de manœuvre aux gouvernants et inquiète les bailleurs de fonds. Ce qui explique la nécessité d'un soutien d'une tierce partie en guise de garantie mais aussi d'accompagnement.
Des réformes profondes inévitables
Emmanuel Moulin a-t-il été appelé à la rescousse en portant la casquette du Club de Paris, ce groupe informel de créanciers publics, dont le rôle est de trouver des solutions aux difficultés de paiement, d'autant plus qu'il a eu déjà une rencontre avec le gouverneur de la Banque centrale ainsi que la ministre des Finances ? On ne le sait trop surtout que la partie tunisienne s'est montrée beaucoup plus discrète autour de cette visite. Mais il semble bien que le " super techno ", comme aiment l'appeler certains de ses collègues, ait été mandaté par le président Macron en personne dans le cadre d'une assistance technique.
En effet, la ministre des Finances, Mme Sihem Nemsia, a apporté certaines précisions autour de cette question sur la chaîne de télévision nationale. Elle a tenu à expliquer que la visite du directeur général du Trésor, Emmanuel Moulin, à Tunis était déjà programmée. " Non, il ne portait pas la casquette du Club de Paris, mais il est arrivé en tant que conseiller technique pour des négociations avec le FMI, notamment en ce qui concerne la proposition relative à la création à cet effet de deux agences, l'une consacrée au Trésor et l'autre aux entreprises publiques ", a-t-elle ajouté.
Le pays traverse une crise financière sans précédent qui risque de s'aggraver encore plus. L'arrivée à Tunis d'un conseiller technique de la trempe d'Emmanuel Moulin après concertation entre les deux présidents Kaïs Saïed et Emmanuel Macron pourrait bien aider à surmonter ces moments difficiles. L'homme est bien connu en France par son savoir-faire et son flegme en matière de gestion de crise, mais la mise en œuvre des réformes profondes pour réengager les négociations de nouveaux accords est inéluctable pour la Tunisie.

Load-Date: February 4, 2022


End of Document 
 

  
Rencontre avec Hosni Zaouali, un tunisien des autres rives - "Le métavers et l'intelligence artificielle ont le pouvoir de changer la destinée de notre pays" [interview]
La Presse (Tunis)
February 01, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1525 words
Byline: Alya Hamza
Body


Il appartient à ces Tunisiens des rives lointaines. Ceux qui, sous d'autres cieux, dans d'autres continents, tracent un chemin valeureux, et dont on ne parle pas. Ils reviennent pourtant, régulièrement, dans leurs villes ou villages, retrouver familles et amis, sans jamais apparaître dans la vie publique. Ce qui ne les empêche pas de porter haut et fort l'image de leur tunisianité. 
Aussi, quand on les rencontre à l'occasion d'un colloque international, d'une conférence mondiale ou de tout autre événement où on leur offre une place de choix, on n'hésite pas à leur demander de raconter leur parcours. Ne fût-ce que parce que ces carrières, souvent difficiles, peuvent servir d'exemple ou d'encouragement à d'autres jeunes. Hosni Zaouali est de ces jeunes, partis un jour vers un autre destin. Son chemin ne fut pas toujours aisé, ses succès enlevés de haute lutte.
Vous êtes né en Tunisie, vivez au Canada, enseignez aux USA. Pouvez-vous nous évoquer votre parcours d'une petite ville du Sahel, Moknine, à Toronto ?
Mon attachement à la Tunisie et à l'Afrique est presque viscéral. Mes parents ayant tout quitté pour faire de petits boulots en France, ça n'a pas été facile pour 5 frères et sœurs vivant dans un quartier type ghetto. Ça n'a pas dû être facile pour mes parents non plus, vu que pendant des années mon père s'est cassé le dos sur les chantiers de construction et ma mère essaie tant bien que mal d'élever 5 enfants dans un environnement hostile et violent. Ayant vécu entre la Tunisie et la France, nous avons tous souffert d'une crise identitaire qui nous suit jusqu'à aujourd'hui. La France est pour moi comme une mère abusive. Je l'aime, mais elle me frappait dessus trop souvent sans aucune raison.
A l'adolescence, les violences de rues tournent mal et j'expédie un autre adolescent du quartier à l'hôpital. Déféré devant la justice, pendant plus d'un an j'ai dû me rendre au poste de police et au tribunal avec ma mère qui ne comprenait pas le français. Cet épisode m'a vraiment affecté, voilà pourquoi il représente un tournant décisif.
Après plus d'un an de procès, la juge chargée de l'enquête me donne le choix à faire sur le champ : la prison juvénile ou un programme de sport-étude au lycée du centre-ville. Comprenant qu'il s'agissait d'un moment décisif de ma vie, le choix était vite fait. Envoyé en école sport-étude (ndlr : natation et athlétisme), je ne passais presque plus de temps dans mon quartier d'origine. Mes fréquentations changent. Avec 8 entraînements par semaine et les compétitions le week-end, j'ai appris à me redécouvrir et à canaliser ma rage dans le sport et les études.
Je finis par obtenir un baccalauréat scientifique (série S) à l'âge de 17 ans. A la fin de l'année du bac, ma mère tombe gravement malade. Je décide donc de rester à Chalon-sur-Saône pour me rapprocher de ma famille et je m'inscris en IUT de Génie industriel et nucléaire. Deux ans plus tard, la santé de ma mère s'améliorant et mon DUT en poche, je décroche le concours de Sup-de-Co à Toulon. Les 2 premiers élèves de la promotion avaient accès à une bourse d'étude supérieure pour suivre un 3e cycle en Amérique du Nord. Je redouble d'effort pour obtenir le sésame et atterris en 2008 au Canada et en Californie que je ne quitterais plus...
Parce qu'il vous était difficile de trouver un premier emploi sans expérience, vous avez commencé par recruter les immigrants pour les former. Ce qui était au départ un tutorat s'est transformé en campus virtuel. Expliquez-nous le principe de cette véritable révolution du concept de l'éducation.
En effet, j'ai ouvert mon entreprise à Toronto, car il m'était impossible de trouver un travail. Avec 300$ en poche, il me fallait bien manger. J'ai donc commencé à donner des cours de français et de maths à qui en avait besoin. Rapidement, les parents de mes élèves se réjouissent des résultats de leurs enfants et ma réputation a grandi rapidement. J'ai donc dû embaucher d'autres immigrants comme moi pour faire face à une demande croissante. Pour moi, c'était comme "d'une pierre, deux coups". D'un côté, j'augmenterais le revenu de l'entreprise, d'un autre je donnais sa chance à plus de 800 immigrés (en 11 ans) à décrocher une première expérience canadienne.
Témoignant d'une demande croissante et voyant la pénétration qu'allait avoir internet, je me suis dit qu'il fallait absolument créer une solution en ligne originale. Pour cela, il m'a fallu creuser au plus profond du côté émotionnel de l'étudiant en ligne, comprendre ce par quoi les enseignants passaient. Toute cette empathie a donné naissance à une nouvelle méthode aujourd'hui reconnue par tous : la Métavers éducative.
Vous avez créé une première start-up avec 5 personnes, qui a évolué en une seconde start-up qui en emploie aujourd'hui plus de 50. Outre les universités, vous vous adressez aux entreprises. Que leur proposez-vous?
Notre Métavers est une des meilleures aujourd'hui créées. Elle permet aux utilisateurs d'avoir un avatar, de marcher dans des mondes virtuels, de parler à qui ils veulent, d'acheter, d'étudier, de travailler ensemble, comme dans la vraie vie... et tout cela sans lunettes, juste avec un téléphone intelligent ou un ordinateur. En utilisant notre métavers, les grands groupes peuvent vendre, marqueter, explorer et gagner un avantage compétitif sur leurs concurrents.
Les universités, elles, peuvent multiplier le nombre d'étudiants par 5 ou 10 et augmenter leurs revenus et leur notoriété vu que les étudiants viennent de partout.
Les métaverses vont complètement bouleverser le monde et l'internet. Nous allons passer d'un internet en 2D, au web 3D en 2 ans. Cette nouvelle économie représente aujourd'hui 8 milliards de dollars et va représenter 30 trillions de dollars d'ici à 2031. Il est indispensable que la Tunisie s'y intéresse et ne rate pas cette opportunité qui va durer 4 ans. Nos trois pays (la Tunisie, l'Algérie et le Maroc) sont passés à travers beaucoup de changements ces dernières années.
Il y a une autre révolution, bien plus importante qui est en train de se dérouler sous nos yeux. Une révolution technologique qui a le pouvoir de placer la Tunisie, l'Algérie, et le Maroc comme acteurs incontournables du futur ou... de nous ramener au Moyen-Age. C'est à nous, Marocains, Algériens, Tunisiens, mais aussi Français, d'amener le Maghreb à prendre le train en marche. Je sais de quoi je parle, moi le vagabond de la Silicon Valley. Je gère aujourd'hui une compagnie qui crée la Métavers-Tech-Adaptika. Je suis aussi consultant pour Stanford University et différentes organisations sur l'impact des nouvelles technologies sur le monde du travail et le monde de l'éducation. La Métavers et l'Intelligence artificielle ont le pouvoir de changer la destinée de nos trois pays. Cependant, nous n'avons pas beaucoup de temps. Cinq ans au maximum pour s'y mettre ou sinon on rate cette opportunité historique. Pour cela, il faut que nos décideurs publics se réveillent. Vous savez à quel point c'est frustrant pour moi d'entendre des décideurs publics dire : "Je n'aime pas le terme intelligence artificielle, je préfère l'intelligence humaine". Ce serait un peu comme dire : je n'aime pas voyager en avion, je préfère ma marche à pied.
J'ai peur que ce genre de message, ce genre de manque d'ouverture nous laisse en marge du développement économique des 20 prochaines années. Aujourd'hui, il est plus qu'urgent de vous débrouiller comme vous voulez pour installer la 5G et capitaliser sur les Metaverses et l'intelligence artificielle. Faites appel aux Français, aux Chinois, aux Américains, ou même aux Israéliens qui sont un exemple à suivre en termes de développement économique basé sur la technologie. Si vous ne le faites pas, la Tunisie, l'Algérie et le Maroc deviendront des colonies digitales des USA et de la Chine.
Tout n'est pas rose dans le monde du virtuel et vous lancez l'alerte sur la Métavers.
Bien sûr, il va y avoir des dérives. On voit déjà ce que les médias sociaux comme Instagram font à notre jeunesse. Ce sera pire avec les Métaverses. C'est justement pourquoi il est important de s'y intéresser maintenant et de réguler les fournisseurs de Métavers avant qu'ils nous régulent.
Quels en sont les risques selon vous ?
Je préfère ne pas parler des risques, car cela va donner des idées néfastes à certains programmeurs mal intentionnés.
Revenons au Tunisien que vous êtes. Avez-vous des projets dans votre pays ?
J'adorerais avoir des projets dans mon pays, mais aujourd'hui je travaille dans la Silicon Valley et à Toronto. Notre entreprise est valorisée à plusieurs dizaines de millions de dollars et on me paye pour parler aux quatre coins du monde sur les opportunités qu'apportent l'IA et les Métaverses. Cependant, je n'ai jamais reçu d'invitation de ma Tunisie bien-aimée.
J'espère que cela va bien sûr changer, car la Tunisie a besoin de sa diaspora, et pas que pour passer des vacances et dépenser son argent. Cette diaspora tunisienne a voyagé dans le monde entier, elle est bilingue, multiculturelle. Elle peut ouvrir des marchés totalement inaccessibles pour la Tunisie et mettre notre pays sur les rails du progrès, de la prospérité et de la science.

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

  
Mes odyssées en Méditerranée - "Balace Disca" ou le Palais Disca à Hammam-Lif, toute une Histoire...
La Presse (Tunis)
January 30, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 670 words
Byline: Alfonso Campisi
Body


Qui ne connaît pas, parmi les Hammamlifois et les Siciliens de la banlieue sud, le "Balace Disca" ?
Les villes côtières de la banlieue sud de Tunis, Hammam-Lif et Ezzahra, cette dernière appelée sous le protectorat français Saint-Germain, étaient habitées par une grande communauté italienne et, notamment, sicilienne. On pouvait trouver toute sorte de métiers, du maçon à l'ébéniste, du chauffeur de taxi au vitrier, du commerçant de vin au couturier... Cette communauté assez nombreuse était très bien intégrée avec la population locale et beaucoup plus proche des Tunisiens que des Français.
La ville d'Hammam-Lif a une histoire remarquable et surtout très ancienne, dont on parle très peu. Dans l'Antiquité, la ville était connue sous le nom de "Naro", probablement d'origine punique, puis de "Aquae Persianae " sous l'Empire romain. Sous la domination arabe, la ville prendra le nom de Hammamat El Jazira (bain de la péninsule) pour devenir enfin Hammam-Lif, indiquant ainsi les thermes et le nez (anf). En effet, la ville d'Hammam-Lif est connue depuis l'Antiquité par ses sources d' eaux thermales, capables de guérir plusieurs maladies liées aux problèmes respiratoires, et sous la période coloniale pour le Palais Dar El Bey, son Casino et ses plages.
Mais pour revenir au Palais Disca, il a toujours été considéré comme une institution dans la ville d' Hammam-Lif, mais peu de gens se sont peut-être demandés qui était celui ou celle qui a donné le nom à cette imposante bâtisse, située en face de la Poste et à quelques mètres de la gare.
Le "Balace Disca" prend le nom de son constructeur, Santo Giovanni Disca, né le 19 février 1888 à Buccheri, province de Syracuse en Sicile, fils de Disca Giuseppe et de Rumolino Giuseppa. Santo Disca s'était marié à Hammam-Lif, avec Vita Fontana, originaire de la ville de Erice, en province de Trapani, toujours en Sicile.
A l'âge de deux ans, en 1890, les parents de Santo Giovanni Disca décident de quitter la Sicile pour la Tunisie, et plus précisément pour Hammam-Lif, là où une partie de la famille s'était déjà installée et bien intégrée. Rappelons que nombreux furent les Siciliens qui quittèrent au début du XIXe siècle leur terre natale pour venir s'installer en Tunisie à cause de la misère qui sévissait sur l'île italienne.
Santo vivra toute sa vie à Hammam-Lif, et deviendra maçon d'abord et ensuite un entrepreneur assez réputé. Son nom sera plus particulièrement connu par une grande réalisation, celle du Palais Disca, terminé au début des années 1930, un immeuble unique vu son hauteur (les autres immeubles de la ville ne dépassaient pas les deux étages) et de par sa majestueuse coupole. Cette grandeur et splendeur, pour l'époque, donna l'appellatif de "Palazzo" en italien, d'où "Balasse" en tunisien, plutôt qu'immeuble.
Santo Disca est souvent décrit comme un bel homme, très élégant, très rusé, mais aussi un grand bosseur. En 1929, encore très jeune, à l'age de 21 ans, il décide de quitter Tunis pour partir aux USA, à "Brucculino", comme les Siciliens de l'époque appelaient la ville de Brooklyn, mais il fera retour à Hammam-Lif quelques mois plus tard pour se marier avec Vita Fontana. Ils eurent deux filles, Giuseppina et Rosina, parties en France à l'Indépendance !
Santo Disca décédera le 23 avril 1934 et il sera enterré dans le caveau familial du cimetière chrétien d'Hammam-Lif, privant ainsi la Tunisie d'un grand savoir-faire.
D'ailleurs, on se demande toujours qu'est-ce que la Tunisie aurait pu être, si toute cette collectivité italienne si laborieuse n'avait jamais quitté le pays ? Pourquoi la Tunisie post-coloniale a voulu mettre dans le même sac les colons et les autres communautés si bien intégrées et présentes dans le pays depuis plusieurs générations ? Qu'est-ce qu'ils sont devenus après toutes ces années les terrains agricoles, les pressoirs, les fermes... suite au départ de tous ces agriculteurs italiens ?
Le temps nous a déjà donné la triste réponse, même si les fautes sont toujours à rechercher d'un côté comme de l'autre...

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
L'entreprise autrement | Une onzième année de perdue (VI)
La Presse (Tunis)
January 26, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 879 words
Byline: Foued Allani
Body


Oui, nous avons encore perdu une année, alors que d'autres peuples ont non seulement gagné une année, mais plusieurs en termes d'accélération du progrès. Pire, perdu toute une décennie, partie en fumée, dans d'interminables conflits idéologiques, politiques, sociaux et autres.
Conflits et autres tiraillements sur fond d'immaturité, d'irresponsabilité, de règlements de comptes, d'opportunisme, de cupidité et d'autres vices. C'est pour cela que nous avons parlé de faillite morale à côté de la faillite, politique, économique, sociale et culturelle qui nous guette.
Toute une décennie de perdue, mais aussi les deux qui l'avaient précédée et aussi les trois d'avant elle. Résultat, aggravation de notre dépendance à tous les niveaux (alimentaire, économique, technologique, etc.) et régression flagrante dans tous les domaines ou presque. Une dépendance qui est devenue un vrai boulet et qui a pris d'assaut tous les domaines. Y compris celui du culturel, dans le sens où nous sommes devenus des imitateurs bruts.
Chose extrêmement grave qui veut dire que notre identité culturelle est en train d'être détruite par nous-mêmes et que c'est nous-mêmes qui importons des produits étrangers de rechange. Imitateurs culturels bruts, oui, tout comme cette importation anarchique qui a détruit notre tissu industriel, déjà fragile, et notre artisanat qui n'est autre que l'expression économique et technique de notre identité et de notre génie.
Même notre dépendance scientifique qui, à un certain moment de notre histoire, a commencé à devenir de plus en plus faible, est devenue aujourd'hui inquiétante. D'abord en l'absence d'une réelle volonté utile pour le renforcement des moyens, ensuite à cause du manque de moyens financiers, des sommes sont, en effet, dépensées en salaires dans la fonction publique et pour une meilleure sécurité.
Oui, le peuple voulait, en janvier 2011 "provoquer la chute du régime " (un autre fameux slogan) et se libérer d'un pouvoir mafieux, fasciste et policier. Le régime avait, en effet, voulu réprimer dans le sang le soulèvement populaire déclenché en décembre 2010, comme il avait fait pour mater le soulèvement du Bassin minier en 2008.
Un régime qui avait confisqué au peuple tous ses droits, et qui n'avait plus aucune légitimité, ni d'ailleurs aucune légalité (élections bidon). Un régime dictatorial, donc castrateur et violent et parfois sanguinaire, tenu par une bande corrompue jusqu'à la moelle des os.
Ladite bande était à la solde d'"Al ayla al melka" (la famille régnante, ou propriétaire). C'est-à-dire Ben Ali et son clan (sa famille élargie, Trabelsi et autres) qui se sont transformés en une véritable mafia. Celle-ci avait transformé le peuple en sujets et qui considérait le pays comme son propre ranch, et ce, grâce à une administration et des médias pourris, le RCD, parti fasciste au pouvoir et la police. (Voir notre précédente chronique).
Même le tabac, monopole de l'Etat, par excellence, production et commercialisation, est devenu la chasse gardée de la mafia. Le marché était inondé par les cigarettes de contrebande que l'on vendait sans aucun scrupule même devant le siège du ministère de l'Intérieur. Une marchandise encore plus toxique que celle du monopole et qui a coûté des pertes énormes au Trésor public.
Elle avait pour cela, ainsi que pour toutes les activités informelles et /ou illégales créé un dense réseau de contrebandiers et de détaillants et infiltré les forces de sécurité intérieures et les Douanes, l'administration publique, la justice, les médias, et le parti au pouvoir, donc les deux chambres législatives.
Toute décision de l'Etat était ainsi prise de façon à renforcer le pouvoir de ladite mafia, à lui faciliter l'accès aux richesses du pays, et à l'acquisition des parts de l'Etat dans les grandes entreprises. Pire, à lui garantir sa pérennité. La pieuvre œuvrait, en effet, d'arrache-pied, à ce que le chef de l'Etat soit toujours l'un de ses membres.
Lors d'un stage en journalisme économique effectué en 1994, en France, l'un des hommes d'affaires français interviewé, nous avait confié que la plupart de ses confrères évitent de consentir à de vrais investissements en Tunisie, car ils ont eu la certitude que notre pays était rongé par la corruption. Même remarque émise, en 2005 par le représentant d'une entreprise originaire du Golfe.
A cette époque-là, et dans le cadre de nos activités journalistiques, nous avons assisté, dans un hôtel de luxe, à un spectacle révélateur de ladite situation. Une réunion de haut niveau entre les autorités tunisiennes et une délégation de l'un des pays du Golfe.
Notre ministre des Affaires étrangères présidait alors les discussions préliminaires dans un salon en aparté. Entre alors en grande pompe Belhassan Trabelsi, beau-frère de Ben Ali. Toute l'assistance se lève et le ministre lui cède alors la présidence. Affaires étrangères dites-vous ? Affaires, tout court. Une scène qui en dit long sur le business de notre mafia.
Jusqu'à la fin du règne Ben Ali, nous avions été saisi, en tant que journaliste, de plusieurs dossiers de "destruction", par cette terrible mafia, de méga projets, à haute valeur ajoutée. Nous n'avions rien pu faire non sans quelques vaines tentatives. Le chef du régime mafieux a été écarté, mais le régime a, hélas, tenu bon.

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
Le 14 janvier 1952 - Le commencement de la fin du protectorat en Tunisie !
La Presse (Tunis)
January 24, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1422 words
Byline: Boubaker Benkraiem
Body


Ce jour-là, le 14 janvier 1952, il y a de cela soixante-dix ans, jour pour jour, a été pour moi, jeune collégien à Sadiki, une journée exceptionnelle, inoubliable et marquante parce qu'elle devrait faire date dans l'histoire de notre pays.
En effet, quittant le collège vers midi, j'ai été surpris de voir toute la place de La Kasbah, archicomble de monde qui scandait des slogans anticolonisation. En m'approchant de la foule, j'ai été surpris de voir déployé un service d'ordre impressionnant, composé d'un grand nombre de policiers et de gendarmes, surveillant de près ces nombreux manifestants qui arboraient des décorations de toutes les couleurs et de toutes les formes et, brutalement, j'ai entendu quelques coups de feu qui m'ont fait énormément peur.
De suite, j'ai regagné le collège que je n'ai quitté qu'en fin d'après-midi pour rentrer chez moi, à une demi-heure de marche. En fait, j'ai appris, plus tard, qu'il s'agissait du tir des forces de l'ordre qui répondaient à un tir provenant du côté des manifestants. Ces tirs ont eu pour résultats la mort d'un manifestant et la blessure de quelques personnels du maintien de l'ordre ainsi que parmi les manifestants.
Renseignement pris à propos de cette manifestation imposante, il s'agissait de la comparution devant le tribunal du président de la Ligue tunisienne des anciens combattants, Abdelaziz Mestouri, qui, arrêté et emprisonné trois mois et demi plus tôt pour avoir investi et dévasté, avec plusieurs centaines de ses adhérents, le secrétariat général du gouvernement, la Direction des Finances et celle des Travaux publics ( départements dirigés par de hauts fonctionnaires français) dont les locaux se trouvaient à la place de La Kasbah pour signifier, aux pouvoirs publics français, leur détermination à obtenir les mêmes droits que les anciens combattants français. Cette association défendait, essentiellement, les droits des anciens combattants tunisiens ayant servi dans l'armée française.
Il y a lieu de rappeler que le peuple tunisien n'a jamais accepté, consenti et admis le protectorat imposé par la France en 1881 et 1883 et qu'il a manifesté, à plusieurs reprises, son opposition à cet état de faits et les événements sanglants du 9 avril 1938 représentent la preuve indélébile de cette contestation.
En réalité, et connaissant la considération, le respect et l'estime que portent les démocraties occidentales aux anciens combattants, cette association a été créée, en 1950, pour jouer un rôle politique et ce, en vue de faire pression sur la France pour répondre aux aspirations légitimes du peuple tunisien, et ce, sur instigation et avec l'appui de feu Farhat Hached, le secrétaire général de l'Ugtt assassiné le 5 décembre 1952. D'ailleurs, le procès intenté à Abdelaziz Mestouri, le 14 janvier 1952, a été interrompu suite à ces manifestations, et renvoyé au 18 du même mois.
Cependant, ce jour là, le 18 janvier 1952, notre professeur de français, M. Testu, avait programmé, pour notre classe et depuis quelques semaines, la visite d'un journal, le quotidien "Tunis-soir" qui paraissait l'après-midi. En visitant l'imprimerie de ce quotidien qui commençait à imprimer le journal du jour, j'ai profité de l'occasion pour m'enquérir des suites du procès de Mestouri. En effet, un petit entrefilet paru en première page mentionnait que le procès a bien eu lieu, ce matin même, et que Mestouri a été condamné à trois mois de prison qu'il a déjà purgés et à cinquante mille francs d'amende.
Il y a lieu de préciser que M. Mestouri, au lieu d'être libéré, a été exilé le jour même à Remada, alors que le président du parti politique du néo-destour, Habib Bourguiba, l'a été, le même jour, à Tabarka avant d'être transféré à l'ile de La Galite et puis à Remada et nombreux autres cadres de son parti ont été arrêtés et emprisonnés.
En fait, et suite aux nombreuses pressions de la Fédération internationale des anciens combattants dont le siège était à Paris et à laquelle était affiliée la Ligue tunisienne des anciens combattants, Mastouri a été libéré en juillet 1952. Celui-ci, se sentant menacé par la main-rouge, surtout après l'assassinat de Farhat Hached en décembre 1952, a quitté, secrètement, la Tunisie et s'est rendu au Caire où il a continué le combat politique au sein du bureau du Maghreb arabe et n'est rentré au pays qu'après la proclamation de l'autonomie interne.
Ce qui s'est passé ce jour-là, le 14 janvier 1952, a été, en fait, le prélude au déclenchement, dans tout le pays, de la lutte armée pour l'indépendance et qui durera jusqu'au 31 juillet 1954, date à laquelle Pierre Mendes-France, le Président du Conseil français, arriva en Tunisie et annonça, devant le Bey de Tunis, Lamine Pacha Bey, la reconnaissance, par la France, de l'autonomie interne de la Tunisie qui déboucha, vingt mois plus tard, sur l'indépendance totale.
Aussi, faut-il préciser que du temps où le président Bourguiba était au pouvoir, on célébrait le 18 janvier comme étant l'anniversaire du déclenchement de la lutte armée contre l'occupant alors que cela a débuté quatre jours plus tôt. En fait, que cet anniversaire soit le 14 ou 18 janvier, et les historiens le préciseront un jour ou l'autre, on n'accordait pas à cette date historique l'importance qu'elle mérite, car il y a un devoir de mémoire dont nous devons nous acquitter, jeunes et vieux, d'autant plus que le sentiment national s'atténue aujourd'hui au point d'être frappé d'oubli ou de ridicule. Bourguiba était et demeure un très grand leader mais il ne fut pas le seul à incarner la lutte pour l'indépendance. En effet, le 18 janvier 1952, l'arrestation des dirigeants destouriens et en premier lieu Bourguiba et l'émergence de la lutte armée qui durera près de 3 ans ont sonné le glas de la France coloniale non seulement en Tunisie, mais aussi dans tout le Maghreb. Car moins d'un an plus tard, les Marocains vont nous emboîter le pas avec les émeutes des Carrières de Casablanca dont l'élément déclencheur a été l'assassinat de Farhat Hached. Le 1er novembre 1954, ce sera au tour de l'Algérie de déclencher sa glorieuse révolution.
Aussi nous devons être fiers de ce que les différentes générations nous ont légué comme actes de bravoure, comme sacrifices, comme évènements enrichissants de notre histoire pour permettre à nos petits-enfants et à nos arrière-petits-enfants de les commémorer d'une manière régulière pour booster l'amour de la patrie et la fierté que nous devons avoir de nos ancêtres et de notre histoire nationale en général. Nous devons auréoler notre patrimoine de pareils actions et exploits enrichissants et nous ne devons pas oublier de matérialiser ces actes et ces événements sur le terrain. Notre pays a, avec courage et détermination, permis aux combattants de l'Armée de libération nationale d'Algérie d'utiliser le territoire tunisien comme base arrière lors de la lutte pour l'indépendance et les Katibas de l'ALN étaient implantés tout au long des frontières des gouvernorats de Jendouba, du Kef et de Kasserine et leurs effectifs n'étaient pas loin des 20.000 moujaheds. Les générations futures, tunisiennes et algériennes ne doivent jamais oublier cette remarquable solidarité qui a existé, malgré les menaces du colonisateur, entre les deux peuples et la question qui se pose est la suivante: pourquoi on n'a pas, jusqu'à présent, érigé dans ces trois gouvernorats des stèles commémoratives relatives à l'implantation et au séjour de ces Katibas algériennes en Tunisie. C'est de la sorte que les prochaines générations se rappelleront de cette grande solidarité qui a lié les populations tunisiennes et algériennes durant cette période héroïque et c'est grâce à ces monuments qui matérialiseront cette présence des moujahidines algériens sur notre sol de 1956 à 1962 qui rappelleront aux uns et aux autres que les relations séculaires entre nos deux peuples sont l'affirmation de notre passé commun, de notre présent stimulant et de notre avenir prometteur.
Les peuples ont besoin de ces épopées. Les célébrer, c'est raviver le sentiment national, c'est renforcer le sentiment d'appartenance. C'est le cas des 14 et 18 janvier 1952 qui sont des dates-phares de notre histoire, un tournant dans la lutte contre l'occupant colonial. D'autres dates, non moins célèbres, ne sont pas à négliger telles que le 9 avril, le 20 mars, le 25 juillet et le 15 octobre qui sont, régulièrement, commémorées.
Que Dieu veille et protège la Tunisie éternelle, l'héritière de Carthage et de Kairouan.
B.B.
(*) Ancien sous-chef d'état-major de l'armée de terre, ancien gouverneur

Load-Date: January 24, 2022


End of Document 
 

  
Entretien téléphonique Saïed-Macron - " Les réformes aspirent à préserver la liberté et à établir la justice "
La Presse (Tunis)
January 23, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 313 words
Body


Emmanuel Macron a renouvelé son invitation au Président Kaïs Saïed à participer au sommet UE-Union africaine, les 17 et 18 février prochain.
Le Président de la République, Kaïs Saïed, a eu, hier après-midi, un entretien téléphonique avec le Président français, Emmanuel Macron.
L'entretien a porté sur les relations économiques tuniso-françaises, ainsi que sur la coopération bilatérale dans les différents domaines.
L'entretien a également été l'occasion pour le Chef de l'Etat d'évoquer les pas franchis et les prochaines échéances prévues pour sortir la Tunisie de la situation actuelle, indique la présidence de la République.
Le président Saïed a, en outre, expliqué que "ce qui est relayé dans certains médias et réseaux sociaux n'a aucun lien avec la réalité". Il a ajouté à ce propos que de nombreuses parties "opposées à la démocratie, à la liberté et à la justice" répandent, malheureusement, des mensonges "contre d'importantes sommes d'argent". Celles-ci visent à "porter atteinte à la Tunisie et au peuple tunisien", a-t-il regretté. Le Chef de l'Etat a assuré également à son homologue français que les réformes annoncées ont pour but de préserver la liberté, établir la justice et lutter contre tous ceux qui ont pillé l'argent du peuple, lit-on de même source.
Selon un communiqué de l'Elysée sur l'entretien, Emmanuel Macron a encouragé Kaïs Saïed à mettre en place "un programme de réformes nécessaires pour faire face à la crise économique que connaît la Tunisie" et a souligné que "la France était prête à apporter son aide".
"Le Président français a salué l'annonce du calendrier de transition et a encouragé le Président Saïed à mener la transition dans le cadre le plus inclusif possible", lit-on de même source. Emmanuel Macron a, par ailleurs, renouvelé son invitation au Président Saïed à participer au sommet UE-Union africaine des 17 et 18 février prochain.

Load-Date: January 24, 2022


End of Document 
 

  
Express
La Presse (Tunis)
January 18, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 705 words
Byline: Saoussen Boulekbache
Body


Berd : outien à l'investissement en Tunisie
Afin de soutenir les investissements en Tunisie et dans trois autres pays d'ici 2026, l'équipementier automobile français, Faurecia, recevrait, de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd), jusqu'à 80 millions d'euros. Un montant qui sera investi dans une émission obligataire ESG à six ans. " Le financement sera utilisé exclusivement pour soutenir les investissements de Faurecia de 2022 à 2026 en Tunisie, au Maroc, en Pologne et en Roumanie ", comme l'a indiqué la Berd. Il s'agit notamment d'activités de recherche-développement pour les véhicules électriques et de production d'énergie renouvelable par le biais de contrats d'achat d'électricité (CAE) en Pologne et en Roumanie, éligibles au titre de l'approche de la transition vers une économie verte (TEV) de la Banque. Le produit de la tranche de la Banque servira également à financer des investissements de croissance sur les sites de production de Faurecia en Roumanie, au Maroc et en Tunisie. La firme, dont le siège social est en France, est cotée à la Bourse Euronext Paris et jouit d'une renommée mondiale.
Packtec-Concours du meilleur emballage : Lancement d'une nouvelle catégorie
Une nouvelle catégorie " Terroir et Artisanat " sera désormais introduite, à partir de cette année, dans le Concours national du meilleur emballage " Tunisia Star Pack ". C'est ce qui a été annoncé, lors d'une convention de partenariat signée, récemment, entre le Centre technique de l'emballage et du conditionnement (Packtec) et l'Office national de l'artisanat (Onat). Cette nouvelle catégorie concerne les emballages des produits de l'artisanat issus du patrimoine ancestral. Elle a pour objectif de mettre en valeur la culture des différentes régions de la Tunisie, à travers le packaging. Pour cette nouvelle catégorie, les critères d'évaluation des produits seront notamment la mise en valeur des matières premières utilisées et prélevées de ressources durables, la mise en œuvre d'une combinaison de matériaux et de techniques, l'innovation packaging et l'adaptation de l'emballage aux produits de l'artisanat local. A l'instar des autres catégories, les produits des candidats seront évalués par un jury spécialisé et représentatif de la filière emballage et de l'artisanat, lequel sera approuvé par l'ONA et le Packtec. Le concours national du meilleur emballage a été lancé en 2002 et a pour objectif de récompenser l'innovation et la créativité afin de développer l'industrie tunisienne qui représente un levier principal du développement aussi bien pour l'économie nationale que pour l'exportation.
" Century 21 Real Estate " : Une implantation locale
La filiale de Realogy Holdings Corp, " Century 21 Real Estate ", vient d'annoncer son association avec " Immo 21 Sarl ", son Master Franchisé pour la Tunisie, pour l'ouverture de 16 agences. L'objectif étant la création de 150 emplois. Fondé aux États-Unis en 1972, le réseau " Century 21 " est la première organisation immobilière dans le monde, regroupant 14.250 agences et 155.000 collaborateurs. " Century 21 Tunisie " a pour mission de normaliser le service lié à la transaction immobilière et contribuer à la transparence des transactions. L'enseigne veillera à la création de l'emploi et au transfert du savoir-faire aux personnes membres du réseau afin de garantir une qualité conforme aux normes internationales. Il s'agit aussi d'assister les promoteurs tunisiens dans la commercialisation du produit immobilier tunisien à l'étranger (diffusion au sein du réseau international : Century 21 global), ce qui permettra de réaliser des ventes en devises étrangères du produit immobilier tunisien, lui-même composante importante de produits industriels tunisiens (matériaux de construction, prestations de services, ingénierie tunisienne). " Century 21 Tunisie " se dotera de son organisme de formation Campus 21 qui dispense à tous ses franchisés et collaborateurs de formations spécifiques. Ce centre de formation proposera aux candidats un cursus de formation en immobilier d'une durée de 6 mois à un an délivrant un certificat professionnel en immobilier pour les agents immobiliers et un Mini MBA en immobilier pour les managers d'agences.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document 
 

  
La crise de l'art contemporain, un problème de discours ou de pratique ? [opinion]
La Presse (Tunis)
January 17, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2105 words
Byline: Leila Rokbani, artiste plasticienne et chercheuse
Body


Je choisis d'introduire ce présent rapport qui tente de disséquer la notion d'art contemporain pour explorer ses fondements et analyser les problèmes qui la partagent entre une crise de discours et une crise de pratique ; par la citation de l'auteur Gaëtan Faucer : " l'art contemporain, c'est l'archéologie du présent " ; pour évoquer en premier lieu la dimension temporelle du concept en soi.
La notion de " contemporanéité " qui compose l'appellation d'art contemporain est d'abord une notion historique. Etymologiquement parlant, " contemporanéité " signifie aussi " simultanéité " et est contemporain ce qui est dans la même période. Le " contemporain " serait donc tout ce qui se rapporte à la manière d'aujourd'hui et de ce qui se fait au jour d'aujourd'hui.
Appliquée à l'art, cette notion acquiert une spécificité esthétique qui peut devenir polémique, puisque les acteurs n'ont pas la distance nécessaire pour effectivement apprécier les œuvres (facteur temps).
L'art contemporain englobe d'une manière générale toutes les œuvres d'art produites depuis la moitié du XXe siècle à nos jours (avec la fin de la Seconde Guerre mondiale et jusqu'au jour d'aujourd'hui).
Mais la désignation " art contemporain " ne doit surtout pas être uniquement prise de façon chronologique, car toutes les productions contemporaines n'appartiennent forcément pas à la démarche contemporaine, ni ne se revendiquent comme telles.
L'expression " art contemporain " est en fait utilisée avec un sens plus restreint pour désigner les réalisations d'artistes revendiquant une transgression des frontières entre les domaines artistiques (c'est-à-dire que les arts plastiques s'ouvrent pour expérimenter le théâtre, le cinéma, la vidéo, la littérature... ), ou une transgression des " frontières de l'art en soi telles que les conçoivent par exemple les protagonistes de l'art moderne (le mouvement qui précède tout juste ce dernier) " ; vers une forme d'émancipation abandonnant l'attitude classique pour de nouvelles expérimentations sans limites brisant par ailleurs le système de catégorisation de l'art et installant de nouveaux rapports avec l'œuvre.
Mais rappelons aussi que l'expression " manière contemporaine " a déjà été utilisée auparavant pour parler des artistes encore vivants et actifs ou pouvant encore l'être, ce qui dans ce cas placerait l'origine de la " méthode contemporaine " dès les années 1960, précisément avec l'apparition du "pop art, de l'art conceptuel, des "Happening ou de l'art vidéo".
C'est avec ces courants artistiques que prendrait fin la période de l'art moderne et la théorie de Clement Greenberg qui la définissait comme "la recherche de la spécificité de la technique", annonçant par ailleurs l'avènement du phénomène qui le succède appelé l'art contemporain !
Dans cette recherche permanente d'une définition de la contemporanéité, la critique d'art et les institutions jouent un rôle important. Ainsi sont généralement exclues de la démarche contemporaine les formes d'art dont les problématiques ne reflètent pas les tendances promues par la critique " contemporaine ". Et ce qui confirme davantage l'importante dépendance de ce dernier de ses médiateurs, c'est que d'un point de vue géographique, la planète de l'art contemporain ne s'est mondialisée qu'à partir des grandes places artistiques particulièrement médiatisées, qui sont essentiellement occidentales !
Voyons vaguement l'évolution chronologique de l'analyse du phénomène de l'art contemporain d'après quelques réflexions de penseurs et de sociologues qui se sont approprié cette rupture historique :
Pour Anne Cauquelin, en 1992, les critères qui caractérisent l'art contemporain ne sont ni uniquement liés à l'époque de production, ni au contenu des œuvres (formes, références, matériaux), mais devraient être plutôt recherchés au-delà du pan artistique, dans la "sociopolitique, les thématiques philosophiques et dans tout le système de mondialisation socioéconomique.
Nathalie Heinich pense quant à elle en 1998, dans son ouvrage " Le Triple jeu de l'art contemporain ", que c'est aux médiateurs spécialisés (critiques d'art, collectionneurs, responsables institutionnels) d'intégrer ces transgressions pour élargir les frontières de l'art vers plus de permissivité et d'ouverture pour les artistes ainsi que le public.
Mais en 2005, Marc Jimenez nous parle d'" indéfinition " de l'Art créée par l'art contemporain, due à la multiplication d'expériences artistiques contemporaines aussi variées et improbables les unes que les autres, et déclare laissant aux critiques d'art le soin de délimiter Art et Non-Art !
De son côté, Alain Badiou soutient en 2014 le critère insolite de l'art contemporain en précisant, " l'art non impérial doit être aussi solidement lié qu'une démonstration, aussi surprenant qu'une attaque de nuit, et aussi élevé qu'une étoile ". Contemplant quelques atypiques démarches contemporaines qui ne manquent pas d'authenticité malgré l'absence de l'implication matérielle de l'artiste dans son œuvre laissant plutôt la place à la poésie et au concept en toute singularité.
Tantôt provocante, tantôt tendre, Louise Bourgeois incarne une liberté sans concession. Explorant ses propres failles et ses fêlures, elle joue la femme-araignée, la vieille dame indigne. Elle a abordé tous les genres dans sa quête de rupture pour l'invention et l'innovation ; ce qu'elle cherche avec l'art ce n'est pas de créer une image ni même d'exprimer une idée, mais plutôt d'inviter, par ses univers immersifs, le spectateur à vivre une émotion de son passé qu'elle immortalise à travers ses installations. L'art est pour elle le lieu où elle peut explorer ses traumatismes d'enfance, à la fois un passage et un exutoire.
Par sa pratique, elle donne forme à son vécu et à ses souvenirs. Une fois exorcisées en objets, ses obsessions deviennent matières pour qu'elle les analyse, les banalise, les contrôle afin de les dépasser.
Christian Boltanski lui, par différent dispositifs, nous présente des absents, des disparus, des morts. Pas de cadavres certes, mais paradoxalement, face à tout ce vide évoqué, les souvenirs, la tragédie, la douleur, la souffrance, le drame et le deuil eux sont bien présents.
Par différentes installations caractérisées toutes par des scénographies assez élaborées techniquement, entre les dimensions visuelles, sonores, tactiles, etc., l'artiste exprime par tous les moyens la précarité de la vie, entraînant le spectateur avec chaque expérience dans un réel voyage multidimensionnel faisant de l'étrange et de l'inattendu des éléments essentiel dans ses expériences artistiques.
Bill Viola quant à lui traite en grande partie à travers ses vidéos richement travaillées les thèmes centraux de la conscience et de l'expérience humaines, et des idées qui tournent autours des sujets aussi fondamentaux que la naissance, la mort, l'amour, l'émotion, les aspects de la conscience jusqu'à une sorte de dimension de spiritualité humaniste. Son expression artistique dépend des technologies électroniques, du son et de l'image dans les nouveaux médias, installant par ailleurs des univers purs et extrêmement immersifs.
La considération de ce phénomène imprévisible qu'est l'art contemporain dépend donc essentiellement de la critique et de toute la machine médiatique qui le travaille dans son sens ou contre le sens de ce dernier.
L'important est de le mettre en avant pour alimenter le système de buzz qui agit sur la popularité de l'acte aussi banal soit-il. Sa mise glorifiante à la une des actualités nous fait comprendre que la crise de l'art contemporain n'a jamais été un problème de pratique mais plutôt un problème de discours. Je tiens à rappeler à ce niveau de développement le scandaleux titre qui a chamboulé la Toile un 8 décembre 2019 : " une banane vendue 120 000 dollars puis mangée ! ", pour parler de la surprenante œuvre de l'artiste Maurizio Cattelan, intitulée "Comédien", qui se présume en une banane scotchée au rouleau adhésif sur un mur du stand de la galerie Perrotin pendant l'exposition de la foire d'art contemporain Art Basel qui s'est tenue du 5 au 8 décembre 2019 à Miami, États-Unis, acquise par un collectionneur français à 120 000 dollars. Mais ce qui choque dans tout ca, c'est qu'elle a été dévorée en plein public le 7 décembre 2019 par un autre artiste David Datuna, qui considère son geste comme une "performance artistique" et l'intitule Hungry Artist (l'artiste qui a faim). Ce qui a mis à la lumière l'artiste installateur, l'artiste performeur, le collectionneur et la foire en soi. La banane quant à elle a été simplement remplacée par une autre et vendue à plusieurs exemplaires dans d'autres cadres similaires...
De loin un public non initié à l'art ou simplement ingénu va penser que c'est de l'humour dérisoire ou l'une des plus insensées et crapuleuses parties d'ironie, mais si on dépasse la futilité de l'image médiatique et on s'approfondie dans l'analyse de tout ce phénomène insolite dans la tentative de déceler ce en quoi tout ça se rapporte à une œuvre d'art, on comprendra que tout cet acte s'attaque au marché de l'art, à la mondialisation, à la société de consommation qui utilise ce qui se présente comme il est (ready-made) sans se poser de questions, à la considération de l'artiste et à la limitation de l'œuvre d'art à sa matérialité. Or la valeur de l'œuvre s'estime dans la particularité de son idée et l'originalité de son essence et non celle de sa matière au même titre qu'un objet ! Ce qui nous rappelle en quelque sorte l'expérience phare de l'urinoir de Marcel Duchamp qui a secoué la scène artistique, annonçant un tournant considérable dans l'histoire de l'art !
Que serait l'art de demain ?
Quelle forme prendront les nouvelles expressions artistiques à l'ombre de cette révolution technologique qui bannit les limites du possible ?
Quelles perspectives pour un art qui ne se porte de plus en plus que sur le discours ?
Quel est l'avenir de la pratique ?
Dramaturge, aphoriste, poète et nouvelliste, Gaëtan Faucer est né en 1975 à Bruxelles. C'est surtout le théâtre qui l'inspire sous toutes ses formes. Plusieurs de ses pièces ont été jouées dans divers lieux théâtraux.
Constituée de plusieurs mouvements artistiques (cubisme, futurisme, surréalisme, impressionnisme, expressionnisme, art brut, etc.), l'art moderne est une période de l'histoire de l'art qui précède celle de l'art contemporain, annonçant la rupture avec les règles et les canons de l'art classique, et essentiellement la figuration.
Critique d'art et polémiste américain, né le 16 janvier 1909 et mort le 7 mai 1994 à New York, il est probablement le théoricien qui a le plus soulevé de polémiques à propos de l'art moderne et de la peinture américaine
Philosophe, "romancière et essayiste française ; née en 1925 a Valparaiso.
Sociologue française, spécialisée en art contemporain ; née le 3 août 1955 à Marseille.
" Le Triple jeu de l'art contemporain "-Sociologie des arts plastiques-Collection Paradoxe -1998, 384 pages - ISBN : 9782707316233
Philosophe français, spécialiste de la pensée esthétique, né le 1er octobre 1943 à Paris.
Philosophe, romancier et dramaturge français, né le 7 janvier 1937 au Maroc.
Recherche de performances- Un journal des arts de la scène- voluma 9, 2004- numéro4 : sur la civilité.
Née le 25 décembre 1911 à Paris et morte le 31 mai 2010 à New York, Louise Bourgeois est une sculptrice plasticienne franco-américaine.
" L'art plutôt que la vie "-Installation-de Louise Bourgeois
Né le 6 septembre 1944 et mort le 14 juillet 2021 à Paris, Christian Boltanski est un artiste plasticien français reconnu comme l'un des principaux artistes contemporains français. Photographe, sculpteur et cinéaste, il est avant tout célèbre pour ses installations.
Installation de Christian Boltanski, Crépuscule, 2015 (vue le 9/11/19)
Temporalité et transcendance- Bill Viola -vidéo- Musée Guggenheim Bilbao.
Vidéaste américain né à New York le 25 janvier 1951, Bill Viola s'est notamment illustré par la création d'installations vidéo monumentales comme celle au Grand Palais de Paris en 2014.
Né à Padoue le 21 septembre 1960, Maurizio Cattelan est un artiste italien qui vit et travaille à New York.
Né le 10 février 1974 à Tbilissi, en Géorgie, David Datuna est un artiste américain d'origine géorgienne vivant à New York.
Intitulée " Fontaine " est un ready-made de Marcel Duchamp consistant en un urinoir en porcelaine renversé signé " R. Mutt " et daté 1917.
Né le 8 juillet 1887 et décédé 2 octobre 1968 en France, Henri-Robert-Marcel Duchamp était un peintre, sculpteur, joueur d'échecs et écrivain français dont le travail est associé au cubisme, à Dada et à l'art conceptuel.

Load-Date: January 17, 2022


End of Document 
 

  
Rayed CHAÃBI, président de l'Association pour la promotion de la coopération et de l'amitié entre la France et la Tunisie (Apcaft) à La Presse - "Nous entamons des actions multilatérales en Tunisie, au Maroc et en Côte-d'Ivoire"
La Presse (Tunis)
January 15, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 696 words
Byline: Sabrine Ahmed
Body


Dans le cadre des consultations menées par la Présidence de la République française sur les suites du Nouveau sommet Afrique-France, l'Apcaft a fait part de ses propositions pour une "action multilatérale" sur le continent africain. Plus d'informations sur ce concept avec Rayed Chaïbi, président de l'Association pour la promotion de la coopération et de l'amitié entre la France et la Tunisie (Apcaft).
Vous avez pris part aux consultations menées par l'Elysée pour la création de la Maison des Mondes Africains et des Diasporas, une nouvelle institution à dominante culturelle, à l'initiative du Président Emmanuel Macron. Avez-vous formulé des propositions à cette occasion ?
Effectivement, lors de ces consultations, j'ai proposé que cette future institution puisse inclure un volet "action multilatérale", axé sur la coopération décentralisée. Un très grand nombre d'acteurs associatifs sont engagés dans des projets solidaires sur le continent africain, mais peu connaissent les dispositifs de financement, d'accompagnement et de soutien. Ce volet devrait, je pense, répondre à ces besoins et inciter à une coopération étroite avec les collectivités territoriales.
Qu'entendez-vous exactement à travers ce concept "action multilatérale"?
Ce concept a vu le jour lorsque nous avons réalisé cette opération de solidarité sanitaire pour aider la Tunisie frappée durement, cet été, par le covid-19 et son variant Delta.
Nous avions récolté d'importantes quantités de matériels et d'équipements: plus de 1 million de masques notamment, grâce aux concours, à nos côtés, des collectivités territoriales françaises. C'est à ce moment-là que j'ai réalisé l'importance, voire la nécessité, d'une coopération étroite entre les collectivités et les associations pour développer d'autres projets en Tunisie et plus généralement en Afrique. Dans ce contexte marqué, à la fois par une crise sanitaire, économique et sociale, nous devons avoir une approche de solidarité renforcée et coordonnée. C'est le sens de l'action multilatérale.
Concrètement, comment cela va se traduire ?
Nous lancerons, dès cette année, un projet pilote sur l'éducation solidaire dans trois pays africains, en l'occurrence la Tunisie, le Maroc et la Côte-d'Ivoire. Nous souhaitons créer dans les régions intérieures de ces trois pays des tiers-lieux éducatifs avec un espace pour la lecture, un espace pour le numérique et un espace pour étudier.
L'objectif est que notre jeunesse, puisse avoir les moyens de réussir et de s'évader intellectuellement. Il y a aussi un espoir que je souhaite voir naître de ce projet : celui du renforcement des relations intergénérationnelles et voir notre jeunesse aider nos seniors touchés par l'analphabétisme par exemple.
Avez-vous déjà une idée des régions où vous souhaitez développer votre projet pilote ?
Pour la Tunisie, nos actions seront tournées vers la région de Kasserine. Cette partie de la Tunisie, qui concentre, malheureusement et comme d'autres régions d'ailleurs, beaucoup de difficultés, mais qui a aussi, à travers sa jeunesse, une magnifique richesse.
En ce qui concerne le Maroc et la Côte-d'Ivoire, les régions d'intervention ne sont pas encore définies. L'étude est en cours par Naïma Sifer, élue franco-marocaine de la Ville d'Angerville (région parisienne) et Maître Joël Sangaré, avocat franco-ivoirien et membre du Forum Français de la Jeunesse. Ce sont les coordinateurs qui piloteront à nos côtés ce projet dans ces pays.
Quelle méthodologie allez-vous adopter ? Allez-vous faire appel à des partenaires ?
La première étape, qui est la plus importante, sera d'obtenir une mise à disposition, par l'Etat ou la collectivité, d'un espace dans lequel nous pourrons réaménager en tiers-lieux éducatifs. La seconde étape sera de réunir les collectivités territoriales, élus locaux, associations d'élus et d'entreprises, qui ont une expérience dans ce type de projet de coopération décentralisée et de proximité.
Il ne faut pas oublier égalementl'importance que pourront avoir les acteurs locaux dans ces trois pays. C'est cette addition d'énergie de part et d'autre qui symbolise l'action multilatérale. Nous devons être solidaires et agir ensemble pour l'Afrique !

Load-Date: January 15, 2022


End of Document 
 

  
Hédi Sahli, ancien défenseur de l'ESS - "Habib Mougou n'a pas son pareil" [interview]
La Presse (Tunis)
January 09, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1969 words
Byline: Tarak Gharbi
Body


En 1962-1963, l'Etoile du Sahel n'a pas connu la moindre défaite, couronnant sa marche triomphale par un magnifique doublé. Hédi Sahli a été de cette campagne historique, savourant tous les sacres et honneurs aussi bien avec son club de toujours qu'en sélection nationale. Défenseur infranchissable, ce passeur inégalable se souvient avec délectation des faits et gestes remontant à plus d'un demi-siècle.
Hédi Sahli, pour la jeune génération qui ne vous connaît sans doute pas, quelle était la première qualité qu'on vous reconnaissait ?
La générosité, l'engagement, le don de soi, cela fait partie de mon ADN. J'étais le seul parmi l'effectif à être aligné tout en observant le jeûne au mois de Ramadan. Certains trouvaient cela une faveur injuste. Notre président Hamed Karoui leur répondait : "Que voulez-vous, Sahli donne toujours le même rendement, y compris en observant le jeûne". Certains trouvaient mon engagement excessif. L'arbitre Abdelkader qualifia même mon jeu de "sauvage". Quant à l'attaquant du Club Africain, Mohamed Salah Jedidi, il me fit une fois cette remarque : "Quel paradoxe ! A vous regarder jouer, on se croirait en face d'un méchant bandit, d'un monstre, alors que hors d'un terrain, on découvre une personne délicieuse !".
Quel est l'attaquant qui vous a donné le plus du fil à retordre ?
Tahar Chaïbi qui change de rythme en pleine course, ce qui met dans le vent son adversaire. Attention, il ne faut pas trop coller à ce genre d'adversaire nettement plus rapide que vous. Il vaut mieux garder un ou deux mètres de distance. Et puis, quelles qualités humaines ! Durant la semaine que j'ai passée à la Rabta suite à ma double fracture tibia-péroné, Chaïbi était venu à mon chevet.
Comment avez-vous contracté cette grave blessure ?
En mars 1966, face au CAB à Sousse. Sur un contre, Habib Chakroun place un tacle assassin au moment où j'allais centrer. Résultat : un tibia en lambeaux, trois mois de plâtre, et les quatre derniers matches de la saison ratés. Mais je crois être revenu encore plus fort par la suite. Dans notre 4-2-4, le Soviétique Aleksei Paramanov (1965-1967, puis 1976-1977) allait m'associer à Mohsen Habacha à l'axe défensif.
Hormis Paramanov, quels furent vos entraîneurs ?
Chez les jeunes, le Français Georges Berry et Hsouna Denguezli qui s'entêtait à m'aligner en compétition même quand je ne m'entraînais pas. Il disait être convaincu que j'allais faire une grande carrière. C'est un homme de poigne, genre Faouzi Benzarti, un style que j'aime beaucoup. Avec les seniors, mes entraîneurs furent Abdelmajid Chetali (1970-1975), Rachid Shili lors de mon passage à la Patriote de Sousse quand l'Etoile a été dissoute, et le Yougoslave Bozidar Drenovac (1960-1965 et 1969-1970). Avec ce dernier, l'Etoile réussit un exploit jamais réédité : rester invaincue durant toute une saison.
Comment un club qui revient d'une dissolution peut-il réaliser pareille performance ?
Personne n'envisageait un tel triomphe. A la levée de la suspension, l'ESS avait perdu ses structures, et tout était à reconstruire. L'exode massif consécutif à la dissolution a vu Abdelmajid Chetali partir en France pour tenter d'épouser une carrière professionnelle, Habib Mougou était vieillissant. Certains joueurs revenaient du Stade Soussien, de la Patriote de Sousse, et d'El Makarem Mahdia. Plein de jeunes arrivaient : Ben Amor, Gnaba, Menzli, Kedadi et moi-même. Mohsen Habacha et Mohamed Mahfoudh paraissaient à peine plus âgés dans ce groupe de jeunots. Les gens avaient peur que l'équipe ne puisse se maintenir en première division. Au premier match amical d'intersaison face au SRS au stade Ceccaldi de Sfax, je me trouvais sur les gradins parmi une dizaine de supporters étoilés. J'avais 19 ans, et faisais figure de remplaçant. A la mi-temps, ces supporters me conseillèrent d'aller dans les vestiaires voir si notre entraîneur Paramanov avait besoin de mes services. Dès qu'il m'a vu, il m'appelait "Sakli (car il ne pouvait pas prononcer le H), prépare-toi à jouer !". On a gagné (4-2). Depuis ce match, j'étais devenu titulaire.
Vous avez entamé la saison sur les chapeaux de roue...
Oui, nous allions enchaîner d'abord par un double test contre l'USM. Puis, voilà la première sortie officielle remportée (1-0) contre le CSHL grâce à une tête de Habacha sur corner. Nuls contre Mateur et Monastir (1-1), puis succès face au SS (2-1). Nous allions continuer ainsi en accumulant les courtes victoires. Nul à Sousse face au CA. A La Marsa, Mougou égalise à la dernière minute (2-2). D'ailleurs, "Tête d'or" ne jouera que trois matches durant cette saison historique : face à l'ASM donc, et contre le CA et le SG. Puis, la délivrance: Chetali revient de France et renforce l'effectif à partir de l'avant-dernière journée de la phase aller. On s'impose alors à Gabès (2-1). Dès lors, l'Etoile dispose d'une arme fatale, Majid donnant une autre dimension à l'équipe. D'emblée, deux victoires devant l'Espérance, une en championnat (2-1) et une autre en coupe (1-0) grâce à un but de Mohsen Jelassi. La machine était lancée. Mais au départ, personne n'y croyait vraiment...
Vous avez failli manquer les Jeux méditerranéens 1967 à Tunis. Pourquoi ?
Tout comme beaucoup de mes coéquipiers à l'ESS, je n'aimais pas rester longtemps loin de Sousse. J'ai même prétexté la maladie d'un proche pour éviter d'aller disputer un tournoi en Algérie. Pourtant, j'ai été parmi le onze qui a inauguré le stade olympique d'El Menzah le 8 septembre 1967 à l'occasion de notre première sortie aux Jeux méditerranéens (victoire contre la Libye 3-0, dont un doublé d'Amor Madhi). Ce jour-là, j'ai occupé le poste de latéral gauche, et j'ai joué tout le tournoi, sauf face à la Turquie. En fait, j'ai failli abandonner ma carrière internationale sans l'intervention de Mahfoudh Benzarti.
Comment a-t-il fait ?
Le latéral monastirien surnommé "Al Moujahid" a téléphoné au sélectionneur Mokhtar Ben Nacef à partir du comptoir du Café de Tunis, à Sousse, pour lui dire que Hédi Sahli restait indispensable à la sélection, surtout lors des Jeux Med. Et c'est comme cela que j'ai fait toute la campagne de préparation aux J.M. D'abord en France où nous avons été battus par l'OM au Vélodrome 4-2 (j'étais entré en 2e période à la place d'El Moujahid), battu Avignon 2-0 (j'ai été aligné latéral gauche), perdu contre Nîmes (2-0) et dominé le Stade Français (2-0, un doublé de Habib Akid). Dans cette dernière partie, j'ai joué la première mi-temps, puis, au retour aux vestiaires, j'ai commencé à enlever mes crampons parce que je pensais devoir céder ma place. Ben Nacef s'est retourné vers moi et m'a dit : "Que fais-tu là, rechausse tes crampons, tu vas jouer tout le match". Depuis ce temps-là, j'ai été titulaire à part entière. La suite de la préparation, nous l'avons effectuée en Russie.
Quel sentiment gardez-vous de la CAN 1965 à Tunis ?
Une grosse déception. Pourtant, je n'étais que remplaçant, et je souffrais de ne pas pouvoir jouer. Je dois avouer que le Sénégal aurait mérité de disputer cette finale. Il a été écarté injustement au bénéfice de la Tunisie. En cas d'égalité, les règlements étaient clairs... Certains en veulent à Attouga au prétexte qu'il avait pris des buts faciles face au Ghana, en finale. Je ne suis pas d'accord. Ce gardien reste un monstre, il se dépensait aux entraînements sans compter, tel un forcené.
Au fait, comment étiez-vous venu en sélection ?
Tout juste deux semaines avant la coupe d'Afrique des nations 1965 à Tunis. Le sélectionneur national Mokhtar Ben Nacef, originaire de Bizerte, m'a repéré lors de notre sortie victorieuse (2-0) à Bizerte face au CAB. Le lendemain, il me convoquait en sélection.
On dit que vous refusiez systématiquement le statut de remplaçant. N'est-ce pas là de la prétention ?
Non, non. Rester sur le banc des remplaçants, c'était pour ma génération un sacrilège, une humiliation. De retour d'Allemagne où il obtint ses diplômes d'entraîneur, Chetali évolua une saison en tant que joueur, mais il manquait de compétition et préféra arrêter les frais. Passé entraîneur, il voulut rajeunir l'équipe. La veille d'un match contre l'EST, il décida de me laisser avec les remplaçants. J'ai alors quitté les lieux du stage. Il me reprocha mon attitude, me disant : "Ben Amor, Habacha et moi-même avons accepté de rester remplaçants, pourquoi pas vous ?". Je lui ai répondu : "Vous le faites parce que vous comptez rester dans le foot que ce soit en tant qu'entraîneur ou dirigeant, alors que moi, je ne le serai jamais parce que je n'accepte pas les compromis". Trois ans durant, j'ai été capitaine, succédant à Rouatbi, Chetali et Habacha à son départ pour Ajaccio, en France. J'ai dû ainsi arrêter à 31 ans alors que j'aurais pu continuer deux ou trois saisons supplémentaires.
Quel a été votre meilleur match et votre meilleure saison ?
C'est à Damanhour, en sélection militaire face à l'Egypte de Refaât Fanaguili qui l'a emporté (2-1) que j'ai disputé mon meilleur match. Saâd Karmous a inscrit notre but. Quant à ma meilleure saison, elle coïncide avec notre titre de champion 1971-72. Cette année-là, j'ai été privé in-extremis de l'Etoile d'or qui récompense le meilleur joueur de la saison. Nous étions en état de grâce.
Quel est votre plus mauvais souvenir ?
La demi-finale de la Coupe de Tunisie 1970-71 perdue contre l'Espérance de Tunis (0-0, puis 1-1 en match rejoué avec un but de Slah Karoui pour l'ESS). Il a fallu le recours aux corners pour nous départager, et ce furent les "Sang et Or" qui sont passés.
Quels sont à votre avis les meilleurs joueurs du football tunisien ?
Chaïbi, Diwa, Sassi, Chetali, Tarek, Mohieddine Habacha et, au-dessus de tous, Hamadi Agrebi.
Quel est le plus grand joueur de l'histoire de l'ESS ?
Je crois que Habib Mougou "Tête d'or" n'a pas son pareil. En dehors de Mejri Henia, quel autre joueur tunisien, à part Mougou, s'était maintenu au plus haut niveau à l'âge de 37 ans ? Un jour, le défenseur du Club Africain Gallard lui a fracturé la mâchoire. Il a dû monter une nouvelle denture. A contrario, la carrière d'un autre monstre sacré, Mohieddine Habacha, le frère de Mohsen a été très brève puisqu'il a été emporté par un cancer très jeune en 1962, mais c'était un talent monstre. Technique et efficacité. Un jour, il lui était arrivé d'inscrire neuf buts dans un même match.
Que représente la famille pour vous ?
Tout, la vie serait impossible sans elle. En 1969, j'ai épousé Najet, secrétaire à la Stia. Nous avons deux filles : Hajer, professeur de français, et Souhir, conseillère juridique établie à Sousse.
Comment passez-vous votre temps libre ?
Depuis mon enfance, je suis un féru de cinéma. Michèle Mercier est mon idole. J'aime les classiques, le western... Je fréquentais les salles de cinéma très assidûment au point que je passais pour un membre du personnel de ces salles. A présent, il ne reste à Sousse que le Palace. Depuis bientôt 20 ans, je n'ai pas mis les pieds dans une salle. Je me contente de voir les films à la télé. Je suis également sur le petit écran les matches du Real, d'Arsenal et Chelsea aussi. Je ne peux pas non plus me passer de la partie de belote ou rami au café avec les copains.
Enfin, que représente pour vous l'Etoile ?
Dans mon esprit, ce serait dramatique de douter de mon amour pour mon club. L'ingratitude des gens m'irrite. Cette attitude hypocrite m'horripile. Sans le foot et l'Etoile, qui aurait connu Hédi Sahli ? Ma carrière et ma conduite plaident en ma faveur. Mais en parallèle, je dois tout au sport. L'Etoile a illuminé ma vie.
Et la ville de Sousse ?
Un délicieux coin de paradis sur terre que je ne peux pas quitter. En 1975, on a voulu me transférer au commissariat régional de l'équipement et de l'habitat de Monastir. J'ai refusé, menaçant de démissionner. Il a fallu l'intervention de Mohamed Touzani, P.-d.g. de la Stia, pour m'épargner cette mutation.

Load-Date: January 10, 2022


End of Document 
 

  
"Sitic-Africa Abidjan 2022 " - Mettre en valeur les avantages compétitifs de la Tunisie
La Presse (Tunis)
January 02, 2022


Copyright 2022 La Presse Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1512 words
Byline: Saoussen Boulekbache
Body


Le salon "Sitic-Africa Abidjan 2022" se veut une véritable plateforme internationale de business pour faire connaître l'offre africaine et internationale dans le secteur du numérique. Sa 6e édition présentera une offre africaine et internationale dans le secteur numérique avec une ouverture sur les nouveautés 5G, Internet des Objets, Big Data, Industrie 4.0...
L'Association professionnelle tunisienne des banques et des établissements Financiers (Aptbef) vient d'organiser une conférence de presse sur le lancement du salon "Sitic-Africa Abidjan 2022" (Sitic) et sur l'état d'avancement des préparatifs de cet événement d'envergure, les nouveautés y afférentes, en plus de la présentation de la 5e édition du Forum international sur les instruments financiers numériques innovants.
C'est entre le 22 et 24 février 2022, à Abidjan, que se déroulera le Salon international des technologies de l'information et de la communication, dédié à l'Afrique, dans sa 6e édition. Une manifestation qui sera organisée par "Tunisie Afrique export", en partenariat avec les autorités ivoiriennes et en collaboration avec le français, "NET Opportunity ". Il est à rappeler que "Tunisie Afrique Export" offre des services d'aide à l'exportation aux entreprises tunisiennes et africaines. Cette structure est dirigée par Férid Tounsi, ancien directeur général de l'API et ancien président-directeur du Cepex. La société ambitionne de créer une plateforme d'échanges et de partenariat entre les PME tunisiennes et africaines dans le secteur du numérique. Par ailleurs, NET Opportunity, le partenaire français de "Tunisie Afrique Export", est une société de conseil à l'export en Afrique. Son dirigeant, Bruno Roth, est conseiller du commerce extérieur et consul honoraire de la Côte d'Ivoire à Nancy pour le Grand Est de la France.
"Sitic Africa 2022" sera organisé en partenariat avec l'Association professionnelle tunisienne des banques et des établissements financiers (Aptbef) qui regroupe 26 banques, 8 compagnies de leasing et 2 sociétés de factoring, l'Organisation arabe des technologies de l'information et de la communication (Aicto) qui regroupe, sous la tutelle de la Ligue arabe, une vingtaine de pays arabes membres, l'Union tunisienne de l'industrie, du commerce et de l'artisanat (Utica), la Confédération des entreprises citoyennes de Tunisie (Conect). Parmi les organisateurs du Salon, il y a également la société "Cloud Temple Abidjan" --spécialisée dans le développement, la transformation, l'hébergement et l'infogérance d'applications critiques d'entreprises--, la Confédération générale des entreprises de Côte d'Ivoire (Cgeci),--l'organisation patronale la plus représentative du secteur privé en Côte d'Ivoire--, la fédération des Groupements professionnels, des associations d'entreprises et des entreprises de tous les secteurs d'activités, la Chambre de commerce et d'industrie de Côte d'Ivoire.
Mobiliser le secteur bancaire et financier
C'est dans l'optique de développement et de partenariat triangulaire gagnant-gagnant entre la Côte d'Ivoire, la Tunisie et la France en matière de marché économique et d'intelligence numérique que le "Sitic" sera inscrit, dans sa 6e édition, pour être une ouverture pour les entreprises ivoiriennes, tunisiennes et françaises en partenariat avec les pays occidentaux et les pays africains.
Dans cette édition, "Sitic-Africa Abidjan 2022" présentera une offre africaine et internationale dans le secteur numérique avec une ouverture sur les nouveautés 5G, Internet des Objets, Big Data, Industrie 4.0... D'importantes délégations de gens d'affaires visiteront le salon, notamment d'Afrique subsaharienne, d'Afrique du Nord et des pays développés, particulièrement de France. Comme chaque année, l'Association professionnelle tunisienne des banques s'associe à Tunisie Afrique Export pour mobiliser le secteur bancaire et financier tunisien, africain et occidental à cet important événement international du numérique.
Intervenant lors de la conférence de presse, le président de l'Aptbef, Mohamed Agrebi, a rappelé que la Tunisie est forcée d'adopter la numérisation. "Les banques et les établissements financiers travaillent depuis plusieurs années sur la transformation digitale. Il s'agit d'un projet qui va renforcer nos relations avec l'extérieur et un défi à relever par toutes les institutions financières", a-t-il précisé.
Le "Sitic Africa Abidjan 2022" sera une occasion aussi pour tous les investisseurs de rencontrer leurs homologues en Afrique, pour renforcer davantage nos relations commerciales. Pour les banques, nous comptons conclure un partenariat avec l'Aptbef d'Abidjan et avec celle de la Libye également, a annoncé Agrebi. Il poursuit : "Les partenariats permettront aux investisseurs, y compris tunisiens, d'investir dans les pays africains sans obstacles. L'Aptbef traitera cette problématique durant la rencontre qui aura lieu à Abidjan".
De son côté, Férid Tounsi a indiqué que cette 6e édition "impliquera deux faits majeurs au niveau international. Il s'agit du renforcement des relations économiques avec la Côte d'Ivoire et l'Afrique subsaharienne, en plus de valoriser le rôle de la digitalisation". Ainsi, la rencontre sera une occasion pour faire un état des lieux en vue d'une coopération renforcée. Aussi, cette rencontre professionnelle vise à mettre en valeur les avantages compétitifs de la Tunisie, pour les développer.
Le directeur général de la Fédération nationale du numérique à l'Utica, Omar Oubich, a confirmé que "cette édition sera spéciale. Cette rencontre à Abidjan prouve la réussite des éditions précédentes. Elle marque aussi une évolution, puisque ce salon a l'ambition de traiter l'innovation dans le secteur numérique, comme un tremplin pour faire de la Tunisie un portail pour le numérique au niveau du continent".
Les offres du Salon
"Sitic-Africa Abidjan 2022" comportera trois volets. Le premier sera consacré à la présentation de l'Offre africaine et internationale dans des pavillons nationaux et des stands d'entreprises. Trois Pavillons d'honneur seront érigés au nom de la Côte d'Ivoire, de la France et de la Tunisie, et ce, dans la logique de la coopération triangulaire. Le second volet sera dédié aux rencontres B2B. Ces rencontres sont ouvertes aux exposants, aux donneurs d'ordre africains et internationaux. Un sous-espace de coopération triangulaire France-Tunisie-Côte d'Ivoire sera compris dans ce volet. Le troisième volet sera centré sur les forums internationaux et les workshops. Ainsi, cinq forums se dérouleront tout au long des trois jours du Salon, à savoir : la 5e édition du Forum International "FinTech" en partenariat avec l'Association professionnelle tunisienne des banques avec une implication du secteur financier ivoirien, français, africain et européen, la 4e édition du Forum international E-santé en Afrique, en partenariat avec les autorités ivoiriennes et les professionnels de la santé en Afrique, la 3e édition du "Forum international industrie 4.0", le "Forum international formation 4.0 " avec la participation d'Universités africaines et occidentales publiques et privées et enfin le "Forum international E-Agriculture".
"Sitic Africa 2022" va permettre aux exposants de donner une visibilité à leurs entreprises auprès de plus de 5.000 visiteurs professionnels internationaux d'Afrique, d'Asie, d'Europe et d'Amérique. Ils pourront réaliser des rencontres B2B préprogrammées et ciblées avec les donneurs d'ordre ivoiriens, tunisiens, français, africains et internationaux, participer aux différents forums organisés dans le cadre du Salon. Aussi, les participants pourront rencontrer les institutions de l'enseignement supérieur et de la formation professionnelle africaines et occidentales, des secteurs public et privé actifs dans le secteur du numérique. Les participants rencontreront les intervenants africains et internationaux actifs dans l'écosystème du numérique et rencontreront également les startup africaines actives dans le secteur du numérique.
Dynamiser la croissance économique
Le secteur des TIC est un secteur prioritaire en Afrique à la fois en tant que vecteur de développement des autres secteurs économiques, mais aussi en tant que secteur dynamique d'innovation et d'entraînement ouvert à l'international par l'exportation, l'investissement étranger, le partenariat et la sous-traitance aussi bien avec les pays développés qu'avec les pays en développement. La transformation numérique pourrait changer la donne pour le continent africain. Elle représente l'occasion de dynamiser la croissance économique et l'industrialisation, de réduire la pauvreté et d'améliorer la vie des populations. Le recours aux technologies et services numériques contribuera à l'Agenda 2063 de l'Union africaine. En cette période de crise, le numérique s'est révélé un outil essentiel pour mettre en place des solutions résilientes et inclusives. En définitive, le numérique--au sortir de la pandémie qui fragilise la plupart des économies dans le monde--constitue inéluctablement la nouvelle voie pour doper les économies africaines.

Load-Date: January 3, 2022


End of Document
